MINISTERUL EDUCAŢIEI
Cătălina Popa Onorica Tofan Elena Corcăcel Viorica Isaia
LIMBA ŞI LITERATURA
ROMÂNĂ
clasa a V-a intuitext
grup SOFTWIN
numărul de telefon
de asistență pentru copii
TELEFONUL COPILULUI
Acest manual școlar este proprietatea Ministerului Educaţiei.
Manualul școlar a fost aprobat prin Ordinul ministrului educației nr. 4065 din 16.06.2022.
Acest manual este realizat în conformitate cu programa școlară aprobată prin Ordinul ministrului
educației naționale nr. 3393 din 28.02.2017.
MINISTERUL EDUCAŢIEI
Cătălina Popa Onorica Tofan Elena Corcăcel Viorica Isaia
LIMBA ŞI LITERATURA ROMÂNĂ
Clasa a V-a
intuitext
grup SOFTWIN
Disciplina: Limba şi literatura română
Clasa: a V-a
Număr de pagini: 192
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE
Starea manualului* Anul Numele elevului Clasa Şcoala An şcolar
la primire la returnare
1
2
3
4
*Starea manualului se înscrie folosind termenii: nou, bun, îngrijit, nesatisfăcător, deteriorat.
Cadrele didactice vor controla dacă numele elevului este scris corect. Elevii nu trebuie să facă niciun fel
de însemnări pe manual.
Copyright © 2022 - Editura INTUITEXT
Toate drepturile rezervate Editurii INTUITEXT.
Nicio parte din acest volum nu poate fi copiată fără permisiunea scrisă a Editurii INTUITEXТ.
ISBN 978-606-8681-76-4 Editura INTUITEXT
Bucureşti, b-dul Dimitrie
Pompeiu nr. 10A,
Clădirea Conect 1, etaj 1,
zona A, biroul nr. 2, sector 2
Departamentul vânzări:
Telefon: 0372.156.300
Fax: 021.233.07.63
vanzari@intuitext.ro
www.intuitext.ro
Referenţi:
Prof. metodist, gr. I Florica Gabriela Catrina - Colegiul Naţional Pedagogic,Constantin Cantacuzino",Târgovişte
Conf. univ. dr. Nicoleta Crînganu - Universitatea „Dunărea de Jos", Galați
Imnul Naţional
al României
Deşteaptă-te, române!
de Andrei Mureşanи
Deşteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată croiește-ți altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi duşmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Şi că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviți, mărețe umbre, Mihai, Ştefan, Corvine,
Româna națiune, ai voştri strănepoți,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
,Viaţă-n libertate ori moarte!" strigă toți.
Preoţi, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăşi în vechiul nost' pământ!
Prezentarea manualului
Descoperă orizontul textului! - Rezolvi exerciții care te pregătesc să intri în lumea textului.
Explorează lumea textului! - Realizezi activități care te ajută să înțelegi textul.
Experimentează dincolo de text! -Realizezi activități pentru a căror rezolvare
îţi foloseşti creativitatea.
Descoperă! -Afli lucruri noi în situații de comunicare variate.
Important-Aici îţi sunt prezentate informațiile principale şi sunt oferite exemple.
- Realizezi activitățile propuse, cu ajutorul modelelor.
5
Descoperă orizontul textulul!
1. Care dintre imaginile de mai jos crezi că ilustreazExersează!
Observ! - Apreciezi ceea ce ai lucrat şi cum te-ai comportat.
Autoevaluare - îţi apreciezi rezultatele. Iden fici dificultăţile întâmpinate.
Portofoliu - Îţi organizezi lucrările din clasa a V-a.
PROIECT - Lucrezi individual şi în grup pentru a obţine un produs original.
Investigaţie - Cercetezi o situație urmând instrucțiunile şi dovedindu-ţi priceperea. 21.0
RECAPITULARE - Repeţi ceea ce ai învățat în contexte noi.
EVALUARE - Proba de evaluare îțiva arăta cât de pregătit(ă) ești la acea unitate.
- Imagine în manualul digital
- Film sau animaţie în manualul digital
- Activitate interactivă în manualul digital
- Imagine cu sunet în manualul digital
Cuprinsul interactiv
Explorează lumea textuluit
2. Oteste cu atenție textul xtulurmator: urmato
Cuza
-povestirefost si Cuza-Vod
a flcut scolle, el ne-a dat pkmånit şisi tot ela s
Cura Voddait Ar te romanească mare si puternica, asa cum
e spune că atunci când s-a dus ta Impа
domni neturburat peste amándoul trile,a ticot l
a domnii tåri noastre, cand intrapoarta curjati palatulai palatului pănăáă lala piO picioarele Impăratul cu tu sabimeri la palat drept, cu fruntea sus si cu sab
-Ingenunche si mergi tirkndu-te, bbiete, dac
oi face-oeu niciodatã a strigat Cuza stut plecand, turcil au spus impăratinätate Impårate
a mulfumit in limba lul sl apoi, mirat cI ve
Taral a rdspuni Cuzátrn p s te o mal orofi mal vorbit о
e urmă Impăratul pe Cuta la masă c
Cura cu o cinste nemai
vitear din povesh
si páirciu à se
r dnadins i dunmalnostru nasths cas
uám pee unde volouia el" (Morn (Floin Bicanestea asa-Aventunileeco co
spus povested osa-A
rate de el insipi
Autoevaluare1
Mergi la pagina
edin text:
ebasal
cta din text cin
vol caletess, Scrieft
in dreptul
srSchcoegs wastri, form
ovbtori din situatia de comunicare
Numeste vorbitorn sit
din te
Aac este adevdrată sauF, dacă este falsă.
oviturd de spo
<
Navigare între
paginile manualului
<
?
Ajutor
Activități de
învăţare
Manual pentru clasa a V-a
Cuprins
1. Povestea începe
Bun venit în clasa a cincea!
Pinguinii.
.7 Să comunicăm, să ne ajutăm! (I) 84
7 Să comunicăm, să ne ajutăm! (II) 86
Cartea cu Apolodor de Gellu Naum. .9 Banda desenată 88
11 Verbul. 91
Modurile verbale. Indicativul şi imperativul 93
2. Album de familie .13 Modul indicativ. Timpul prezent 95
La Medeleni de lonel Teodoreanu 13 Modul indicativ. Timpul imperfect. Timpul perfect compus..96 Cuvinte-cheie. Temă 17 Modul indicativ. Timpul perfect simplu.
Idee principală. Idee secundară. 18 Timpul mai-mult-ca-perfect. 98
Planul simplu de idei. Planul dezvoltat de idei 19 Modul indicativ. Timpul viitor 100
Părţile textului: introducere, cuprins, încheiere 21 Verbul - aplicaţii 102
Enunțul. Punctuația enunțului. 22 Proiect tematic -De la prima carte tipărită la cartea digitală... 104
Propoziția 24 RECAPITULARE 106
Roluri în comunicare. Reguli de acces la cuvânt...... 26 EVALUARE 109
Jocuri de Ana Blandiana 27 Competenţe specifice: 1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 3.1, 3.3, 3.4, Să înțelegem textul oral! 29 4.1, 4.2, 5.2 Vocabularul. Cuvântul, unitate de bază a vocabularului...30
Cuvântul şi contextul. Forma şi sensul cuvintelor....31 5. Galeria eroilor 111
Sinonimele. Antonimele 32 Cuza-Vodă - povestire populară -
111
Câmpul lexical.. 34 Personajul literar. 114
Limba standard. Normă şi abatere 35 Descrierea unui personaj, a unei persoane
Variaţii ale formelor şi ale sensului în timp. 36 sau a unui animal 116
Proiect tematic - Albumul familiei mele. 37 Elementele nonverbale şi paraverbale
EVALUARE
RECAPITULARE
Competentţe specifice: 1.1, 2.1, 2.2, 2.5, 3.1, 4.2, 4.4, 4.5
39 ale comunicării 118
42 Substantivul 120
Articolul 122
Prepoziţia. 125
3. Leagănul dorului 44 Substantivul - aplicații 126
O, rămâi de Mihai Eminescu 44 Textul explicativ. 127
Personificarea
Comparaţia
47 Pronumele personal 130
48 Pronumele de politeţe 132
Exprimarea emoțiilor 49 Text şi imagine - afişul 134
Etapele scrierii: generarea ideilor, planificare, scriere....51 Adjectivul. 136
Textul nonliterar 53 Articolul demonstrativ 138
Alfabetul limbii române. Adjectivul-aplicaţii 139
Ordonarea cuvintelor după criteriul alfabetic 55 Textul narativ nonliterar. Participanți 140
Tipuri de sunete. Corespondenţa sunet-literă........56 Numeralul. Numeralul cardinal 142
Silaba. Accentul. 57 Numeralul ordinal. 144
Hronicul şi cântecul vârstelor - fragmente - 60 Exerciții de redactare 146
Textul descriptiv.. 64 Proiect tematic - Ştefan cel Mare în imagini 147
Scrisul de mână, aşezarea în pagină 66 RECAPITULARE 149
Proiect tematic- Locul meu natal 68 EVALUARE 152
RECAPITULARE 70 Competenţe specifice: 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 2.1, 2.2, 3.1,
EVALUARE 73 3.3, 4.1, 4.2, 5.1
Competențe specifice: 1.3, 1.3, 2.1, 2.4, 2.1, 3.1, 3.2,
3.3, 4.3, 4.4 6. Timpul legendelor .154
La titanul Atlas, de Alexandru Mitru 154
4. Fotografii cu prieteni .75 Textul narativ literar. Timpul şi spațiul. 157
Cartea de piatră, de Vladimir Colin 75 Textul narativ nonliterar. Timpul şi spațiul 159
Textul narativ literar. Acțiunea 80 Ascultarea activă. Atenția şi empatia 162
Textul narativ nonliterar. Acţiunea 82 Predicatul verbal. 164
5
Limba şi literatura română
Subiectul. Acordul predicatului cu subiectul 166 7. Povestea continuă 182
Atributul 168 Recapitulare finală. Textul literar narativ 182
Funcţii sintactice - aplicaţii 170 Recapitulare finală. Textul literar descriptiv 186
Personajul în compuneri 172 Recapitulare finală. Textul nonliterar 187
Text şi imagine - manualul. 175 EVALUARE FINALĂ. 189
Proiect tematic -O prietenie de legendă 177 BUN VENIT, VACANȚĂ! 191
RECAPITULARE 178
EVALUARE 181
Competenţe specifice: 1.1, 1.2, 1.4, 2.1, 2.2, 2.4, 2.5,
3.1, 3.2, 4.1, 4.5, 5.1
6
Competențe generale:
1. Participarea la interacţiuni verbale în diverse situaţii de
comunicare, prin receptarea şi producerea textului oral
4.
2. Receptarea textului scris de diverse tipuri
Redactarea textului scris de diverse tipuri
5.
3.
1.1.
Utilizarea corectă, adecvată şi eficientă a limbii în
procesul comunicării orale şi scrise
Exprimarea identității lingvistice şi culturale
proprii în context naţional şi internațional
Competente specifice:
Identificarea temei, a unor informații esenţiale şi
de detaliu, a intențiilor de comunicare explicite şi/
sau a comportamentelor care exprimă emoţții din
texte narative, monologate sau dialogate
1.2. Prezentarea orală, pe baza unor repere date de
profesor, a unor informații şi a unor idei, exprimând
opinii, emoții şi sentimente prin participarea la
discuții pe teme familiare, de interes sau pornind
de la textele ascultate/citite
1.3. Identificarea unor elemente paraverbale şi
nonverbale, în funcție de situaţția de comunicare
1.4. Realizarea unei interacţiuni verbale cu doi
interlocutori, folosind strategii simple de
ascultare activă şi manifestând un comportament
comunicativ politicos față de interlocutor(i)
2.1. Identificarea informaţiilor importante din texte
literare şi nonliterare, continue, discontinue şi
multimodale
2.2. Identificarea temei şi a ideilor principale şi
secundare din texte diverse
2.3. Formularea unui răspuns personal şi/sau a
unui răspuns creativ pe marginea unor texte de
diferite tipuri, pe teme familiare
2.4. Manifestarea interesului şi focalizarea atenţiei în
timpul lecturii unor texte pe teme familiare
2.5. Observarea comportamentelor şi a atitudinilor
de lectură, identificând aspectele care necesită
îmbunătăţire
3.1. Redactarea unui text scurt pe teme familiare, având
în vedere etapele procesului de scriere şi structurile
specifice, pentru a comunica idei şi informaţii sau
pentru a relata experiențe trăite sau imaginate
3.2. Redactarea, individual şi/sau în echipă, a unui text
simplu, pe o temă familiară, cu integrarea unor
imagini, desene, scheme
3.3. Analizarea constantă a propriului scris/a
unor texte diverse din punctul de vedere al
corectitudinii, al lizibilității, al coerenţei şi al
clarității
3.4. Observarea atitudinilor manifestate în procesul
redactării unui text, identificând aspectele care
necesită îmbunătăţire
4.1. Utilizarea achizițiilor sintactice și morfologice
de bază ale limbii române standard pentru
înțelegerea şi exprimarea corectă a intențiilor
comunicative
4.2. Aplicarea achizițiilor lexicale şi semantice de
bază, în procesul de înțelegere şi de exprimare
corectă a intențiilor comunicative
4.3. Monitorizarea propriei pronunții şi scrieri şi a
pronunţiei şi scrierii celorlalți, valorificând achizițiile
fonetice de bază
4.4. Respectarea normelor ortografice şi ortoepice
în utilizarea structurilor fonetice, lexicale şi
sintactico-morfologice în interacţiunea verbală
4.5. Utilizarea competenţei lingvistice în corelaţie cu
gândirea logică/analogică, în procesul de învăţare
pe tot parcursul vieții
5.1. Asocierea unor experienţe proprii de viaţă și de
lectură cu acelea provenind din alte culturi
5.2. Identificarea unor valori culturale promovate în
textele autorilor români din diferite perioade istorice
Unitatea
1
Manual pentru clasa a V-a
Povestea începe...
Recapitulare inițială
Bun venit în clasa a cincea!
La scoală, dar nu rămânem acolo
Şi, după atâta cultură generală, aş putea să nici nu vă mai duc
la şcoală. Să vă las să treceți glont pe lângă ea şi să vă continuați
viaţa la cinema. Sau să vă dau un certificat, din care să reiasă,
clar, că sunteți mai deștepți decât, la un loc, un cal şi-un ţânţar.
Că ştiţi că răsare o stea doar atunci când n-are nor pe ea. Că aţi
primit nota zece la mare şi aţi ajuns cu lecția dincolo de ninsoare.
Totuşi, este o chichiţă¹: toate astea le-ați învăţat ca pe <unde eşti,
Chimiţă?».
de Marin Sorescu
E nevoie de o cretă, de nişte caiete şi de cerneală, din care, dacă ți le aruncă cineva înainte, iese o şcoală.
lat-o: dacă vă uitaţi bine peste jucării şi păpuşi, se şi văd două sau trei uşi. Printre coarnele de melci se mai
zăresc încă douăzeci. Fiecare seamănă cu o carte. Trebuie să le deschizi şi să le închizi tu singur pe toate.
În clasă stau copii atenți şi se fac premianți ori repetenţi. Primii clipesc din gene la tabla neagră, pe care
sunt făcute fel de fel de desene. Ceilalţi se uită mai pe îndelete la burete. Îşi aduc aminte că buretele l-au mai
văzut undeva, aşa că ei se gândesc la mare în continuare. Copii, aici o să aflați o mulţime de poveşti foarte
frumoase despre munţi, terase şi case. Totul e să ascultați tăcând şi să vorbiți în gând. Când veți auzi un clopoţel, după un ceas, să știți că vi s-a dat drumul şi la glas. Puteți da fuga afară şi acolo vă puteţi juca. Ora este
pentru învăţat, iar recreația pentru uitat. Dacă voi n-ați uita aşa de repede cunoştinţele folositoare, recreația
cred c-ar fi de-o zi. Dar iată, sună după zece minute şi trebuie să alergați la locurile voastre foarte iute. Că
urmează cine ştie ce socoteală cu cine ştie care portocală.
Cu cât creşte un om când se ridică în picioare? (Asta se numeşte adunare.) Unde se duce ursul după ce
nu găseşte miere? (Asta se cheamă scădere.)
Şi, tot aşa, venind şi plecând, învăţând și uitând şi iar învăţând, o să vă pomeniţi că ştiţi pe dinafară şcoală
după şcoală. Asta puteți s-o observaţi singuri, uitându-vă nu în alte părți, ci în cărţi.
Cărţile or să fie tot mai mari, iar pozele lor tot mai mici, întâi ca nişte păpuşi, apoi ca nişte furnici.
Când nu veți mai vedea nici o poză în nici o carte, să ştiți că ați ajuns cu învăţatul şi cu uitatul foarte departe.
Marin Sorescu (1936-1996) a fost un poet, dramaturg şi prozator român, în opera
căruia copilăria a ocupat un loc aparte, aşa cum demonstrează volumele Unde fugim
de-acasă? sau Diligenţa cu păpuşi. Printre cele mai importante lucrări ale sale se
numără Singur printre poeţi, Suflete, bun la toate, La lilieci şi piesa de teatru lona.
chichiţă, chichițe, s. f. (aici) şiretlic, vicleşug (prin care cineva încearcă să scape dintr-o încurcătură).
7
1 Limba şi literatura română
8
Jurnal
I. Un altfel de jurnal de vacanță
1. Scrie, folosind toate literele din alfabet, ce ai învățat în vacanţa
de vară, fără manual şi caiet. Dacă simți că în sufletul tău stă un
poet nedescoperit, poți da răspunsurile în versuri, după modelul
chiar aici oferit: Privind cerul, am învăţat că răsare o stea doar
atunci când n-are nor pe ea.
2. Povestește oral o întâmplare haioasă, petrecută în călătorii sau
acasă. Şi, pentru că sigur îți place să desenezi oameni, străzi şi
albine, adaugă o imagine sugestivă, făcută de tine.
3. Dar la jocuri ai participat? Sigur că da... nici nu mă aşteptam la
altceva. Prezintă un joc preferat, cu voce tare (nu contează dacă
te-ai jucat în curte, la munte sau la mare).
4. Au prezentat mai mulți colegi? Foarte bine! Jocurile nu sunt niciodată prea puține. Alegeți unul la
care să participați toți şi realizați-l în clasă sau afară. Numai s-aveți grijă să nu se facă seară!
II. La şcoală, dar nu rămânem acolo
5. Foloseşte creioane, carioci sau chiar nițică cerneală și desenează o şcoală. Stai puţin! Nu o şcoală
oricare - pentru că doar nu-ți plac lucrurile făcute la întâmplare - ci una exact aşa cum ai visat,
numai bună de învăţat.
6. Priveşte în jur, în noua ta clasă. Ştiu că tot te gândeşti la vacanţă... lasă, lasă! Nu-i nimic! Şi copiii din text
îşi aduc aminte că buretele l-au mai văzut undeva, aşa că ei se gândesc la mare în continuare. Observă
în jur o persoană, un obiect, o nuanţă şi scrie prin ce anume îți amintește de vacanţă.
7. Poate echipa ta s-a schimbat un pic: ai colegi şi profesori noi... şi nici tu nu mai eşti chiar aşa mic.
E important să-i cunoşti ca pe nişte prieteni buni, pentru că împreună veți face tot felul de minuni.
Câte doi, în perechi, vă veţi privi atent, din tălpi până la urechi. Apoi veți nota o scurtă descriere a persoanei din faţa voastră: despre privirea sa căpruie sau albastră, despre zâmbetul blând sau năzdrăvan...
niciun detaliu nu va fi scris în van.
8. Reciteşte ce ai aflat despre pauze! (Ştiu, ştiu, acum urmează aplauze!) E ceva ce nu înțeleg, oricât aş
vrea: cum adică recreația... este pentru uitat? Te rog să-mi explici în scris, neapărat!
9. Ai observat și tu cum cărţile pe care le citeşti sunt din ce în ce mai mari, iar pozele lor tot mai mici,
întâi ca nişte păpuşi, apoi ca nişte furnici? Hai, spune-mi care e cartea ta preferată şi explică în caiet
şi de ce, de îndată!
III. Până la vacanța următoare
10. Toți începem anul şcolar cu speranţă, până la următoarea vacanţă. Te rog, completează pe caiet
enunţurile următoare cu toate speranțele tale:
Mi-aş dori ca doamna profesoară/domnul profesor de limba şi literatura română să fie .....
În ce mă priveşte, aş vrea să reuşesc..... Cât despre colegi, sper să poată.....
11. Pe negândite, vei ajunge în clasa a şasea cu bine. Scrie un bileţel pentru tine, un mesaj despre cum
te simți acum, la început de drum. Pune-l deoparte şi reciteşte-l când ajungi la sfârşit de carte şi la
început de vară. Dar, până una-alta, fugi la joacă, afară!
Manual pentru clasa a V-a 1
65
Pe coasta Golfului Terror
S-a adunat, cu mic, cu mare,
Tot neamul lui Apolodor.
Şi l-au primit, la debarcare,
Bunicul Apolodorin
(Cel mai în vârstă pinguin)
Şi mama, Apolodorica
(O pinguină, atâtica...),
Şi tata, Apolodorel
(Un pinguin mărunt şi chel),
Şi unchiul Apolodorini
Şi neamurile, şi vecinii...
Şi au cântat cu toți, în cor,
lar pe deasupra tuturor
Şi-a risipit Apolodor
În triluri lungi, răsunătoare,
Superba-i voce de tenor.
Şi-a fost o mare sărbătoare
Pe coasta Golfului Terror...
Cartea cu Apolodor
de Gellu Naum
66
Cum s-a simţit Apolodor
Pe gheaţa Golfului Terror?
Era un frig, îngrozitor,
Mai frig ca-n orice răcitor,
Un ger tăios ca un cuţit
Şi-un viscol nemaipomenit,
lar el se prăpădea de dor.
Îşi amintea Apolodor
De foştii lui colegi din cor
Şi parcă-îi vedea în faţă:
Da, iepurele Buză-Lată
Îl îmbia cu o salată
Şi Tiț zâmbea pe sub mustaţă,
Cămila Suzi, ca o mamă,
îl învăţa o nouă gamă
Şi Ursul îl poftea la mure
Atunci culese din pădure
Şi îi dădea Ariciul ace
Şi ghemotoace, să se joace...
Şi parcă i se năzărea
Ca mai încolo, pe gheţar,
Maestrul Domilasolfa,
În haina lui de catifea,
Cu notele în buzunar,
Şedea întins pe canapea
Şi îi zâmbea, şi-l întreba
- Ţi-e dor de noi, Apolodor?...
67
Pe gheaţa Golfului Terror
Ofta, ofta Apolodor
lar tata, Apolodorel,
Şi unchiul, Apolodorini,
Şi neamurile şi vecinii
Şedeau grămadă lângă el
Şi-l îmbiau cu zeci de peşti:
- la-i, dragă, dacă ne iubeşti...
- Nu mai fi trist, Apolodor...
- Ti-i dăm pe toți, dacă zâmbeşti...
Dar el ofta, ofta de zor:
- Aş vrea să plec la Bucureşti...
68
Şi-a stat de-a chibzuit puţin
Bunicul Apolodorin
(Cel mai în vârstă pinguin),
Apoi a spus: - Eu nu te ţin,
Căci dorul e un mare chin.
Decât să stai şi să jeleşti
Aicea, mistuit de dor,
Mai bine pleci la Bucureşti.
Şi a plecat Apolodor...
9
10
Limba şi literatura română
1. Lucraţi în echipă! Citiți, pe roluri, strofele citate din Cartea cu
Apolodor de Gellu Naum, folosind o intonaţie adecvată.
2.
3.
Ce ai simțit când ai citit poezia? Desenează simbolul potrivit.
Răspunde oral:
a) Cine este Apolodor?
b) Unde îl întâmpină întregul neam?
c) Care sunt membrii familiei lui Apolodor?
d) Cum este vremea în golf?
e) Din ce cauză este trist Apolodor?
4. Notează gradele de rudenie şi caracteristicile personajelor menţionate, după model:
Bunicul > Apolodorin > cel mai în vârstă pinguin
Apolodoricaа >
> Apolodorel
5. Trasează un tabel asemănator şi completează cu informațiile corespunzătoare din text:
Cine?
iepurele Buză-Lată
ursul
Maestrul Domilasolfa
Ce face?
zâmbea pe sub mustaţă
îl învăţa o nouă gamă
îi dădea ace și ghemotoace, să se joace
6. Transcrie din poezie câte două versuri care exprimă:
ceea ce simte Apolodor; ceea ce face Apolodor.
7. Imaginează-ți că eşti Apolodor. Răspunde, într-un enunţ, la întrebarea Maestrului Domilasolfa.
8. Găseşte un alt titlu potrivit poeziei şi notează-l pe caiet.
9. Scrie un text, de 4-6 rânduri, în care să îl prezinţi pe Apolodor. Vei avea în vedere următorul plan:
să precizezi cine este şi cu ce se ocupă;
Ο să stabileşti trăsăturile fizice şi sufleteşti ale personajului;
să îţi exprimi părerea despre acesta.
10. Desparte în silabe cuvintele: pinguin, neamurile, zâmbeşti.
11. Scrie cuvinte cu acelaşi înţeles pentru termenii: frig, zâmbea, trist.
12. Alcătuieşte enunţuri cu ortogramele dea/de-a, mai/m-ai, ia/i-a.
13. Identifică, oral, toate cuvintele care rimează, din a cincea strofă. Alege, dintre acestea, substantivele
și precizează genul şi numărul acestora.
14. Lucrați în pereche! Transcrieți versurile de mai jos, trecând verbele la timpul prezent:
Pe gheaţa Golfului Terror
Ofta, ofta Apolodor
lar tata, Apolodorel,
Şi unchiul, Apolodorini,
Şi neamurile şi veciniї
Şedeau grămadă lângă el
Şi-lîmbiau cu zeci de peşti...
Faceți schimb de caiete şi verificați dacă ați scris corect.
Manual pentru clasa a V-a 1
15. Notează în caiet ce părți de vorbire reprezintă fiecare dintre cuvintele subliniate, din versurile:
Cămila Suzi, ca o mamă,
îl învăţa o nouă gamă.
16. Scrie un enunţ în care unul dintre cuvintele de la exercițiul anterior să aibă alt sens.
17. Transformă următoarele propoziții dezvoltate în propoziții simple:
a) Cum s-a simţit Apolodor
Pe gheaţa Golfului Terror?
b) Și Ursul îl poftea la mure
Atunci culese din pădure
18. Imaginează-ți că îl întâlnești pe Apolodor, în călătoria sa către Bucureşti. Creează un text cu titlul Un
călător misterios, în care să povestești ce se întâmplă. Respectă următoarele cerinţe:
foloseşte verbe la persoana I;
scrie cel puţin zece enunţuri;
asigură-te că textul tău are părţile specifice unei compuneri: introducere, cuprins şi încheiere.
19. Lucrați în echipă!
a) Realizaţi o invitație la un spectacol de circ, a cărui vedetă este Apolodor. Veți avea în vedere următoarele:
spectacolul va avea loc pe 22 noiembrie;
invitaţia îi este adresată unchiului Apolodorini, care locuieşte în Golful Terror.
b) Ilustraţi textul cu un desen reprezentativ.
c) Aşezaţi invitația într-un plic şi completaţi datele necesare.
Pinguinii
Pinguinii reprezintă o specie de păsări marine, care nu pot zbura. Trăiesc
numai în Emisfera Sudică, unde se regăsesc 17-20 de rase. Cea mai răspândită rasă este Pinguinul Imperial, exemplarele adulte atingând 1,1 metri si
cântărind 35 de kilograme. Cea mai mică rasă este Micul Pinguin Albastru,
care are în jur de 40 cm şi cântăreşte aproximativ 1 kilogram. Pinguinii sunt
adaptaţi la viața acvatică, putând să rămână în apă 18 minute.
Acestor păsări le ţin de cald două straturi de pene scurte şi îndesate
şi stratul de grăsime de sub piele. Dacă nu pot să zboare, pinguinii sunt, în schimb, foarte buni înotători şi
scufundători. Îşi folosesc aripile rigide şi înguste ca înotătoare. Ei plonjează¹ în mare de pe terase sau stânci
şi înoată foarte repede sub apă, dirijându-se cu picioarele şi coada, prinzând peşti, calamari² şi krill³ cu cioсиrile. les adesea rapid din apă pentru a lua o gură de aer. Deplasarea prin aer se face cu viteze de până la
25 km/h. Uneori, pinguinii înoată încet la suprafaţă, cu gâturile întinse în sus, ca rațele sau gâştele.
Pinguinii Regali şi cei Imperiali nu îşi construiesc cuiburi, depunându-şi ouăle direct pe pământ sau gheaţă.
Pinguinii sunt organizați în colonii - locuri zgomotoase unde sute de exemplare se adună. În ciuda aglomerării, fiecare pinguin îşi recunoaşte perechea sau puiul, strigându-l şi identificându-i țipătul.
(adaptare după www.ipedia.ro)
1
2
3
plonja, plonjez, vb. A sări în apă, efectuând un plonjon; a se lăsa la fundul apei, a se scufunda.
calamar, calamari, s. m. Moluscă asemănătoare cu sepia, cu înotătoarele scurte şi triunghiulare, având în jurul gurii zece tentacule.
krill s. m. Mic crustaceu comestibil, din apele arctice.
LL
1 Limba şi literatura română
1.
12
3.
Completează, în caiet, enunțurile următoare, cu
informaţiile din text:
a) Pinguinii reprezintă o specie de.....
b) Aceştia trăiesc doar în ...., unde se regăsesc.... rase.
c) Cea mai răspândită rasă este .....
d) Cea mai mică rasă este
e) Pinguinilor le țin de cald .....
f) Aceste păsări folosesc aripile rigide şi înguste drept.....
g) Pinguinii sunt organizaţi în .....
2. Răspunde, în scris, la următoarele întrebări:
Ce dimensiuni pot atinge Pinguinul Imperial
şi Micul Pinguin Albastru?
Unde îşi depun ouăle Pinguinii Regali şi Imperiali?
Ce reprezintă coloniile de pinguini?
Cum îşi recunosc pinguinii perechea sau duiul?
Alege varianta potrivită/variantele potrivite și notează răspunsul în caiet:
A. Pinguinii pot să rămână în apă... 30 de minute. 18 minute. câteva ore.
B. Aceste păsări... înoată foarte bine. nu înoată bine. se scufundă cu uşurinţă. nu se pot scufunda.
C. Pinguinii ies adesea rapid din apă pentru... a vedea dacă se apropie vreun animal de pradă.
⚫ a se orienta. a lua o gură de aer.
D. Deplasarea prin aer se face cu o viteză de până la...
4. Desenează ciorchinele următor şi completează-l
cu informațiile identificate în text:
foarte
repede,
sub apă
8.
se hrănesc cu
PINGUINII
trăiesc în
cuiburi
10 km/h. 25 km/h. 29 km/h. 52 km/h.
5. Desparte în silabe cuvintele: plonjează, mare,
înoată.
6. Scrie cuvinte cu înţeles opus celui din text pentru
termenii: rapid, construiesc, zgomotoase.
7. Alcătuieşte propoziții cu ortogramele sar/s-ar,
sau/s-au, la/l-a.
Citeşte enunţul de mai jos, apoi completează analiza cuvintelor cu informațiile corespunzătoare.
Ei plonjează în mare de pe terase sau stânci.[...] Deplasarea prin aer se face cu viteze de până la 25 km/h.
a) .... = .... exprimat prin pronume, genul ...., numărul .....
b) plonjează = .... exprimat prin ...., timpul...., persoana ...., numărul.....
c) deplasarea = .... exprimat prin ...., genul ...., numărul .....
d) .... = predicat exprimat prin ...., timpul...., persoana ...., numărul.....
9. Transcrie enunţul următor, înlocuind substantivele la plural cu forma lor de singular: Uneori, pinguinii
înoată încet la suprafaţă, cu gâturile întinse în sus, ca rațele sau gâştele.
10. Lucraţi în pereche!
a) Unul dintre voi adresează întrebări de tipul: Cine?, Ce?, Unde?, Când?, Cum?, De ce?. Celălalt răspunde, pe baza informațiilor din textul citit.
b) Inversaţi rolurile.
11. Imaginează-ți că ai ajuns la Polul Sud şi observi o familie de pinguini albaştri. Scrie o compunere, care
să conţină cel puțin zece enunțuri, cu titlul Împărăţia de gheaţă. Respectă următoarele cerinţe:
⚫ descrie peisajul pe care îl vezi, cu ajutorul adjectivelor şi al substantivelor;
prezintă mişcările pinguinilor, cu ajutorul verbelor;
exprimă-ţi sentimentele trezite de spectacolul naturii, folosind persoana I;
asigură-te că textul tău are părțile specifice unei compuneri: introducere, cuprins şi încheiere.
Accesează proba de evaluare din manualul digital.
Unitatea
2
Descoperă orizontul textului!
1. Creează-i familiei tale un portret de cuvinte! Desenează o ramă
de tablou, asemănătoare celei alăturate, în care vei nota cât mai
multe substantive prin care să îți descrii familia.
Manual pentru clasa a V-a
Album de familie
veselie agitație
iubire
2. Cum crezi că arată locul numit La Medeleni? Alege una dintre variantele de mai jos. După ce vei citi
textul, compară răspunsul tău cu ce ai descoperit despre acest loc.
כסט
Explorează lumea textului!
3. Citeşte cu atenţie textul:
La Medeleni
de lonel Teodoreanu
Dănuţ știa de ce dormea Ali pe covor în odaia lui, în loc să doarmă afară, în pridvor¹. Dar nimeni nu trebuia să
ştie nici ce ştia Dănuţ, nici că Ali sforăia în odaia lui, încolăcit pe covor ca un continent de purici. La drept vorbind
nici lui Dănuț nu-i prea venea la îndemână să ştie ce ştia, fiindcă ştiind, frica de noapte şi singurătate, nenumită, îl
privea gata să vie, ca cineva strigat pe nume.
- Hai să mă dezbrac, se îmbărbăta Dănuț, sculându-se zgomotos de pe pat.
Începu să-şi scoată hainele, cu mişcările factice² ale actorilor când reproduc pe scenă gesturile mici de toate
zilele. Din odaia Olguţei răsunară moi bufnituri de perne şi râsete de două glasuri.[...]
...Olguţa!... Olguța e sora lui!... De ce?... Fiindcă şi ea e a tatei şi a mamei... Nu se poate!... Olguța e a mamei, şi
Dănuţ al tatei... Mama e femeie... Cum poate să facă o femeie un băiat!... Atunci tata l-a făcut pe Dănuţ?... Bine, da
motanii nu fac pui; numai pisicile fac!... Asta-i altceva!... Nu spune mama că Dănuț e băiatul ei? Oare mama spune
minciuni?.. De ce e mama femeie?... Are păr lung?... Tata are musteţi!... Mama are rochie!... Şi tata ar putea să-şi
puie rochie!
Închipuindu-şi-l în rochie, Dănuț zâmbi.[...]
Cum poate oare să vorbească tata un ceas în şir fără să cetească?... Oare învaţă pe de rost? Nu se poate!...
Numai poeziile se pot învăţa pe de rost!... Tata e foarte deştept... de asta poate vorbi un ceas!... Şi Olguţa e foarte deşteaptă...
Dănuț se teme de Olguţa... El e premiant întâi, dar Olguța e foarte deşteaptă... Cu ea nu se poate pune... Oare
Dănuț îi prost?...Aşa crede Olguța, da' nu-i adevărat!...Cum poate să fie Dănuț prost, când Dănuţ vede cum e Olguţa şi
pridvor, pridvoare, S. n. galerie exterioară deschisă (mai rar închisă), cu acoperişul sprijinit de stâlpi, aşezată în partea din faţă a
unei clădiri sau de jur împrejurul ei; cerdac.
2 factic, -ă, adj. Referitor la acțiunea de a crea, a alcătui, a forma.
13
14
2 Limba şi literatura română
cum e el singur!... El nu poate vorbi ca Olguţa...Atunci?...
Asta-i altceva! Dănuţ ştie că nu-i prost fiindcă el are turbinca³ lui Ivan... Olguţa nu ştie că Dănuţ e deştept... chiar
foarte deştept... Dacă-ar asculta Olguța ce gândeşte Dănuţ!... Ce păcat!... Cu Olguța poate vorbi numai. Dănuț se
privi deodată în oglindă... El vorbea sau altcineva?... [...]
- Ce-i asta, Dănuţ? în loc să dormi te uiți în oglindă? la, mă rog!
Doamna Deleanu, în chimono, facea rondul de
noapte, pe tăcute, ca toţi cei care-l fac.
- Te-ai spălat pe dinţi?
- M-am spălat.
- Mânile ţi-s curate?... la să văd...Dănuţ - Dănuţ!
Pentru ce-s făcute periile de unghii?
,Pentru mata, mamă, ar fi răspuns Olguţa", gândi
Dănut, roşindu-se.
- Să vii mâne dimineaţă să-ţi tai unghiile. Ai auzit?
- Am auzit.
- Şi-acuma culcă-te... Dănut! Da' asta ce mai e?
înmărmuri doamna Deleanu, descoperindu-l pe Ali...
Marş, Ali! [...]
- Ce caută dumnealui aici?
- A venit singur, mamă!
- Cred, bine! Asta mai lipsea!... De ce nu l-ai dat
afară?
- ...Am uitat.
- Noroc că mi-am adus eu aminte!... Da tu ce cauți
aici??
- N-aveam chibrituri, mamă!...
Capul Olguţei răsărise atent, prin crăpătura uşii
care dădea în antrets.
- Umbli cu picioarele goale? Olguţa!
-Nu-mi găsesc papucii! Am să-i arăt eu Anicăi!
(n.a. servitoarea familiei Deleanu)
- Ba te poftesc să te culci!
- Ce cauţi la mine în odaie? se oţărî Dănuţ.
- Eu vorbesc cu mama! Asta-i casa mamei. De ce
n-o dai afară pe mama?
- Olguţa, lasă-l în pace!
- Mamă, l-ai dat afară pe Ali?
- De asta ai venit!... Hai la culcare! Repede, Olguţa!
- Mamă, cânii fac ploşniţe?
- Ce? Ai găsit ploşniţe? se spăimântă doamna
Deleanu.
- Nuu! Da-ntreb aşa!
- Olguţa, ai să mă-nnebuneşti!
- De ce, mamă dragă?
- Te rog, lasă-l pe Dănuţ să doarmă!
- Eu nu-l las? El nu mă lasă pe mine!
- Olguţa!
- laca mă duc... Mamă dragă, tare-ți şade bine în
chimono!
Doamna Deleanu întoarse capul
spre fereastră, să-i zboare râsul acolo
de unde răsar fluturii.
- Noapte bună, Dănuţ!
Îl sărută pe frunte, stinse lumânarea şi ieşi lăsându-l pe Dănuţ cu lumina
lunii... [...]
Olguţa lăsă lingura în gavanos, gavanosul îl vârî în sobă. Monica se vârî
în pat. Hotărâtă, Olguța porni spre uşa
dintre odaia lor şi a lui Dănuţ, de unde
răsunau bocăniturile.
- Cine-i acolo?
- Eu.
- Cine, eu?
- Eu, fratele tău.
- Nu cred!
- Dacă-ţi spun!
- Şi ce vrei?
- Să-ţi spun ceva.
- Spune.
- Deschide uşa.
- Pentru ce?
- Ca să-ţi spun.
- Şi ce-mi dai dacă deschid?
- Spune tu, ce vrei?
Olguţa se-ncruntă. Nu mai înţelegea nimic.
- Olguța, nu deschide! o îndemnă tainic Monica.
- De ce să nu deschid?
- Deschide, Olguţa, răsună tare şigrăbită vocea lui
Dănuţ.
- Să-mi dai puşca ta.
- Ti-o dau!
- Jură-te.
- Spun pe onoarea mea.
- Spune: jur.
3 turbincă, turbinci, s. f. (învechit) sac soldăţesc pentru merinde (trimitere la povestea,,Ivan Turbincă" de lon Creangă).
4 chimono, chimonouri s. n. halat cu mâneci foarte largi (folosit ca îmbrăcăminte mai ales în Japonia).
5 antret = antreu, antreuri, s. n. prima încăpere a unei locuințe, în care se intră venind de afară; vestibul.
6 gavanos, gavanoase, S. n. borcan (pentru dulceaţă).
- Deschide, Olguța. Jur pe onoarea mea.
Olguţa răsuci cheia, apăsă clanţa şi brusc deschizând, răsări în prag.
- Unde-i puşca?
-la-o.
Olguţa desprinse puşca, nelăsându-l pe Dănuţ să
încalce hotarul.
- Buftea7! îl încercă ea, înarmată cu puşca.
- Poţi să-mi spui! Nu mă supăr.
- Atunci nu-ți mai spun.
- Cum vrei tu.
- Da tu ce vrei?
-Olguţa... vreau să mă împac.
- Vrei să te-mpaci?
- Da.
- Spui drept?
- Spun drept.
- Atunci intră.
Dănuţ respiră.
- Monica, şi cu tine vreau să mă împac.
- Ce bine-mi pare, Dănuț. Hai să ne sărutăm.
Se sărutară entuziasmaţi: Dănuț în vânt, din grabă,
Monica-I sărută pe nas, din greşeală.
- Ce facem? se-ntrebă Olguţa.
- Dă-i şi lui, Olguța, cercă s-o înduplece Monica.
- Tu zici să-i dau?
- Da, Olguța, de ce să nu-i dai?
- Ce vreţi să-mi daţi? se nelinişti Dănuţ.
- Da' juri? interveni Olguța.
- Da n-am jurat?
- Pentru puşcă!
- Bine, jur!
- Zi după mine: Mă jur...
- Copii, voi nu dormiți? întrebă din capătul antretului doamna Deleanu, pentru a doua oară.
Manual pentru clasa a V-a
- Monica, spune tu că dormim; pe tine te crede.
- ...încă nu, tante Alice.
- Noapte bună, Monica. Să ştii că te-aud, Olguţa!
- Mă jur... Hai, Olguţa! începu Dănuţ în şoaptă.
- Aşteaptă să găsesc!... să am crampeе.
- ...să am crampe...- Olguța, asta nu-i jurământ,
asta-i blestem! se înfricoşă Monica.
- Da? Foarte bine. Zi după mine... Ce-am spus?
- Să am crampe... se strâmbă binevoitor Dănuţ.
- ...şi să stau în pat toată vacanţa...
- ...şi să stau în pat toată vacanţa...
- ...şi să mă puie doctorul la dietă...
-...şi să mă puie doctorul la dietă... se îngrijoră Dănut.
- ...fără de dulciuri...
- ...fără de dulciuri... oftă el amar.
- ...dacă oi spune cuiva...
-...dacă oi spune cuiva...
- ...ce-are să-mi arate...
- ...ce-are să-mi arate...
- ...Olguţa...
- ...Olguţa...
-Amin!
- Bagă de seamă!... Şi-acum,
poftim puşca înapoi.
- De ce, Olguţa?
- E puşcă de copil! Mie nu-mi
trebuie!
- N-o primesc. Am dat-o.
- Atunci o țin pentru Monica... Ai s-o pui în patul
păpuşilor. Auzi, Monica?
Albi pelerini ai căilor de lună pe covoare, trei copii
desculţi, în lungi cămeşi de noapte - unul cu cozi
blonde, doi cu plete brune - poposiră în jurul unui
gavanos cu dulceaţă. Şi toţi trei mâncau din aceeaşi
lingură, subt privirea aceleaşi bunice, din dulceaţa
aceloraşi uriaşi - jos, pe covor.
4.
lonel Teodoreanu (1897-1954) a fost romancier şi avocat român.
A scris peste 20 de cărţi în proză, dar cea mai cunoscută creație a sa este romanul
La Medeleni, compus din trei volume: Hotarul nestatornic, Drumuri şi Între vânturi.
Printre scrierile sale se numără şi textele În casa bunicilor, Uliţa copilăriei, Lorelei.
Cine este autorul textului? Citeşte datele despre acesta prezentate în chenarul de mai sus şi notează
pe caiet o informație pe care tu o consideri importantă.
7 buftea s. m. calificativ dat unui adult sau unui copil plinuț.
2
15
2 Limba şi literatura română
5. Lucrați în echipă! Alegeți-i, dintre colegii din clasă, pe aceia care vor avea rolul povestitorului,
respectiv al personajelor, apoi citiți textul pe roluri.
6. Ce atmosferă creează textul citat? Alege una dintre următoarele variante:
veselă tensionată jucăușă
optimistă plictisitoare terifiantă
7. Argumentează-ți alegerea de la exercițiul anterior prin referire la două secvenţe din text.
8. Notează, în câte o propoziție dezvoltată,
răspunsul la întrebările:
a) Cine sunt membrii familiei Deleanu?
b) În ce moment al zilei se petrec evenimentele?
9. Identifică oral în textul citit:
a) enunţul în care Dănuţ îşi exprimă opinia despre sora lui;
b) replica Olguței în care îi face un compliment doamnei
Deleanu;
c) replicile care alcătuiesc jurământul lui Dănut.
10. Completează, pe caiet, următoarele enunțuri pe baza informaţiilor din text:
Pe covorul din odaia lui Dănut doarme
Motivele amânării somnului sunt .....
Doamna Deleanu verifică dacă Dănuţ
.....
• Monica şi Olguța acceptă să-i ofere şi lui Dănuţ ....
11. Alege varianta corectă.
a) Ali ar fi trebuit să doarmă...
în antret.
în pridvor.
în camera lui Dănuţ.
b) Olguţa nu-şi găseşte....
papucii.
pantofii.
sandalele.
c) Dănuţ bate la uşa camerei fetelor pentru că vrea....
să mănânce dulceaţă.
să se împace cu ele.
să-şi ceară scuze.
d) Olguţa îi înapoiază puşca de jucărie fratelui ei pentru că....
este prea mică.
este prea veche.
este pentru copii.
12. Explică oral care este diferenţa între modul în care se vede Dănuţ pe sine şi felul în care îl vede Olguţa.
13. Tu cum îl vezi pe Dănuţ? Desenează, pe caiet, două flori asemenea celor de mai jos. Scrie, pe fiecare
dintre petalele primei flori, câte un cuvânt care să-l caracterizeze pe băiat. Găseşte o trăsătură a lui
care te reprezintă și pe tine şi noteaz-o pe o petală a florii tale.
Completează şi restul petalelor cu trăsături care crezi că te caracterizează.
14. Completează, în caiet, enunțurile următoare,
pentru a-ți exprima impresiile despre text:
a) Personajul meu preferat din textul La Medeleni este .... pentru că..... Dănut Eu
b) Momentul care mi-a plăcut cel mai mult a fost
cel în care .... deoarece....
16
c) O situaţie în care eu aş fi procedat altfel decât
personajele a fost..... Eu aş fi.....
d) Mi-aş fi dorit să aflu mai multe despre .....
Manual pentru clasa a V-a
15. Scrie trei-patru enunțuri adresate unuia dintre personajele din La Medeleni. Ce crezi despre acesta?
Ce ai vrea să-i spui?
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
16. Familia este aceea care face ca omul să treacă de la egoism la altruism, scria Auguste Comte.
Povesteşte, în zece-cincisprezece rânduri (100-150 de cuvinte), o întâmplare din viaţa ta de familie,
care să ilustreze această afirmație. Foloseşte un desen sau un colaj făcut de tine pentru a o ilustra.
Găseşte un titlu potrivit pentru această istorisire.
• Pentru a afla cum să iți organizezi portofoliul, accesează manualul digital.
17. Care este sentimentul care se desprinde din povestirea ta? Notează-l. Ce culoare i s-ar potrivi?
Realizează un desen care să ilustreze acest sentiment, folosind culoarea aleasă.
2
Aminteşte-ti!
Cuvinte-cheie. Temă
1. Care dintre aspectele vieții enumerate mai jos crezi că se regăsesc în fragmentul citat din textul La
Medeleni?
COPILĂRIA FAMILIA NATURA TIMPUL
IUBIREA LECTURA CUNOAŞTEREA
2. Identifică, în text, cel puțin câte două cuvinte potrivite fiecărui aspect ales mai sus.
3. Scrie titlul unui alt text citit de tine şi al unui film sau desen animat care au un subiect asemănător.
Important
Tema este un aspect general din viaţă, evocat artistic într-o operă literară, spre exemplu: copilăria, familia,
natura, timpul, iubirea, istoria, cunoaşterea. Pentru a reda o temă, autorul foloseşte cuvinte sau grupuri
de cuvinte strâns legate ca sens de tema respectivă, care apar frecvent pe parcursul textului. Acestea se
numesc cuvinte-cheie.
Exersează!
4. a) Citeşte cu atenţie textele de mai jos.
Dragă-mi este dragostea,
mare face inima,
mare pe cât lumea-zare,
mică pe cât lacrima.
(Lucian Blaga, Catrenele dragostei)
B
Vesela verde câmpie acu-i tristă, veştejită,
Lunca, bătută de brumă, acum pare ruginită;
Frunzele-i cad, zbor în aer, şi de crengi se dezlipesc,
Ca frumoasele iluzii dintr-un suflet omenesc.
(Vasile Alecsandri, Sfârşit de toamnă)
17
2 Limba şi literatura română
Când eu aveam 12 ani, cam cât ai tu acum, dintre toate distracțiile, cel mai grozav mi se părea cititul.
Distracţie, da! să nu crezi că m-a luat gura pe dinainte şi nici nu te grăbi să mă compătimeşti, de parcă nu
ar fi fost altele! Erau acolo, în citit vreau să zic, şi jocuri, era şi conversație, era şi umor, era şi provocare
(ca la jocul adevărului), erau şi scene, ca într-un film (imaginile le inventam eu), erau şi prieteni, erau şi
nesuferiții ăia care dau sare şi piper lumii, erau tot felul. (Simona Popescu, Leagănul pisiciї)
b) Completează, pe caiet, schema alăturată pentru textele de la punctul a);
Textul A
Textul B
Textul C
tema cuvântul-cheie
18
c) Explică oral, semnificația cuvintelor-cheie identificate la punctul b).
Descoperă!
Idee principală. Idee secundară
1. Reciteşte începutul fragmentului extras din La Medeleni, până la secvenţa: .... râsete de două glasuri.
2. Răspunde oral la următoarele întrebări:
Despre cine este vorba în fragmentul indicat la exerciţiul 1?
Unde se află?
Ce facе?
3. Scrie un enunţ care să cuprindă răspunsurile la întrebările de mai sus.
Important
Ideea principală este comunicarea prin care se transmite informația esenţială dintr-un fragment al textului. Ideea principală poate fi exprimată în text sau poate fi desprinsă prin evidenţierea unor informații
conţinute în fragmentul urmărit/avut în vedere.
Descoperă!
4 Recunoaşte fragmentul din textul La Medeleni care cuprinde următoarele detalii:
Dănuţ speră să nu afle nimeni despre câinele care doarme în camera lui.
Băiatul începe să se schimbe în hainele de culcare, dar aude zgomote din camera Olguţei.
5. Scrie ideea principală a secvenței identificate, apoi enunțurile de la exercițiul 4. Ce observi?
Important
Ideea secundară este comunicarea prin care se detaliază conţinutul fragmentului de text din care s-a
extras ideea principală. Aceasta prezintă lămuriri cu privire la acţiunile personajelor, locul şi timpul desfăşurării evenimentelor sau împrejurările în care se petrec faptele.
Manual pentru clasa a V-a
Exersează!
6. Lucrați în pereche! Citiţi fragmentul de mai jos, apoi formulați împreună o idee principală şi două idei
secundare potrivite.
Toată familia - cei şase adulţi (numără-i, dacă nu mă crezi) şi micul
Charlie Bucket - locuieşte împreună într-o căsuţă de lemn de la marginea
unui mare oraş. Casa lor nu era îndeajuns de încăpătoare pentru atâţia
oameni, aşa că stăteau tare înghesuiți acolo. Aveau doar două camere şi
un singur pat, care fusese cedat celor patru bunici, pentru că erau foarte
bătrâni şi obosiți. (Roald Dahl, Charlie şi fabrica de ciocolată)
Pentru formularea corectă a ideii principale, este
indicat:
să reciteşti cu atenţie textul;
să delimitezi secvenţele care indică succesiunea întâmplărilor;
✓ să exprimi clar informația într-un enunt scurt.
Pentru formularea ideilor secundare, este indicat:
să recitești secvența de text din care ai extras ideea
principală;
să identifici detaliile semnificative care completează
ideea principală;
✓ să exprimi clar aceste detalii în două enunţuri scurte.
Planul simplu de idei. Planul dezvoltat de idei
Descoperă!
1. Reciteşte fiecare dintre fragmentele din textul La Medeleni indicate în prima coloană. Notează
într-un tabel asemănător ideile principale şi secundare:
Secvențele narative
1. Dănuţ ştia.... râsete de două
glasuri.
2....Olguţa!... Olguţa e sora lui!
.... El vorbea sau altcineva?
3.- Ce-i asta, Dănuţ?....lăsându-l
pe Dănuţ cu lumina lunii...
4. Olguţa lăsă lingura.... Monica-I
sărută pe nas, din greşeală.
5.- Ce facem?.... Auzi, Monica?
6.... Albi pelerini .... jos, pe covor.
Important
Ideile principale
Aflat cu Ali în camera sa, Dănuţ
se pregătește de culcare.
.
Ideile secundare
Dănuţ speră să nu afle nimeni despre câinele
care doarme în camera lui.
Băiatul începe să se schimbe în hainele de culcare, dar aude zgomote din camera Olguţei.
• Planul simplu de idei este alcătuit din ideile principale redate în succesiune logică (în ordinea în care
se conturează în text).
• Planul dezvoltat de idei este alcătuit din ideile principale şi ideile secundare corespunzătoare acestora, redate în succesiune logică.
2
19
2 Limba şi literatura română
Exersează!
2.
20
Imaginează-ţi că eşti Dănuţ, personajul din textul citit. Completează, pe caiet, pagina de jurnal propusă mai jos,
amintindu-ți întâmplările la care ai participat. Foloseşte ideile formulate de tine în tabelul de la exercițiul 1.
octombrie 2022
3.
4.
Astăzi, când mă pregăteam de somn, aud din camera Olguţei ....
Mama, văzând că nu dorm şi observându-le pe .... şi pe ...., ne pofteşte
să ne culcăm, atrăgându-ne atenţia asupra orei târzii. Neputând să
dorm, merg spre camera Olguţei şi a Monicăi să le rog..... Odată intrat în cameră, fetele îmi împărtăşesc, sub jurământ, secretul lor ....
Ne-am înfruptat cu toţii din.....
Formulează o idee principală şi două idei secundare, pe baza fragmentului de mai jos:
,Nu-şi amintea unde a locuit înainte. Mama-i spunea că era un ţinut întins în mijlocul căruia se ridica
un turn alb ca de fildeş. Ema nu reuşea deloc să-şi imagineze turnul. Se chinuise nopți la rând să-l vadă
sclipitor ca solzii unui peşte în soarele amiezii ori rece şi neutru atunci când s-ar fi ridicat cețurile albastre
şi reci de toamnă. Nu izbutise, aşa că trase concluzia că trebuie să fie una din scornelile pe care părinții le
spun seara la culcare copiilor pentru a le abate atenţia de la orice fel de monstru ce s-ar fi strecurat sub
pat. De altfel, în casă nu se găsea nicio poză, înrămată ori ba a vieții de dinainte. Din câte ştia Ema, ea avusese întotdeauna şase ani şi aceiaşi prieteni de joacă: pe Pip, Tom şi Una. Încercase să-i iscodească şi pe
aceştia, dar se lăsase repede păgubaşă fiindcă pe ei nu părea să-i intereseze nimic altceva decât centrul."
(Simona Ardelean, Oraşul pâlnie)
Imaginează-ţi cum ar putea continua fragmentul de la exercițiul 3 şi scrie încă o idee principală și două
secundare, care să completeze planul dezvoltat de idei al textului.
Experimentează dincolo de text!
5. Continuă jurnalul de la exercițiul 2, notând, în 80-100 de cuvinte, sentimentele şi impresiile lui Dănuţ
create de întâmplările la care a luat parte.
Joc
✓ Vă veţi împărţi în echipe de câte patru elevi. Împreună, veți stabili ce rol joacă fiecare: Olguţa, Dănut,
Monica sau doamna Deleanu.
✓ Imaginaţi-vă o situaţie neaşteptată care poate să apară.
Exemple:
Ceva îl sperie pe Ali şi acesta o ia la fugă, dărâmând totul în cale.
• După ce au mâncat prea multă dulceaţă, copiii încep să se simtă rău.
Faceți un consiliu de familie şi găsiți împreună o soluție pe care o veți nota într-o idee principală.
Apoi veţi nota individual, pe o foaie, o idee secundară despre modul în care fiecare membru al familiei
aplică soluţia găsită.
Prezentați în fața clasei planul stabilit.
Manual pentru clasa a V-a 2
Părţile textului: introducere, cuprins, încheiere
Citește, cu atenție, textul următor:
Un bunic stătea împreună cu nepotul său pe o piatră, alături de un
pârâu ce susura.
- Spune-mi o poveste! I-a rugat nepotul.
- E o poveste cu doi lupi, a spus bunicul. Când creştem, avem uneori
senzația că în noi sunt doi lupi care se luptă să preia controlul. Ţi l-ai putea
imagina pe primul lup cu o blană moale şi gri, o privire blândă în ochi şi poate
chiar un zâmbet plăcut pe faţă. E un lup care arareori îşi foloseşte dinții şi e
dispus să facă unun pas înapoi pentru a-i lăsa pe cei mici să se hrănească. L-am putea numi lupul păcii, al iubirii şi
al bunătăţii pentru că lupul crede că, dacă toți trăim în pace unii cu ceilalți, vom fi mult mai fericiți. [...].
Dar, a continuat bunicul, să ne imaginăm că există un alt lup în haită care nu gândeşte la fel. Lupul acesta
are o expresie rea, neplăcută. Acesta e lupul fricii, al lăcomiei şi al urii. Din nefericire, nu a învățat că, fiind
furios şi agresiv cu ceilalți, gândindu-se pe cine sau ce urăște în loc de pe cine sau ce iubeşte, naşte o grămadă
de sentimente negative în sine şi printre ceilalţi lupi.
Aşa cum îţi poți imagina, doi asemenea lupi într-o haită vor concura pentru a vedea care are dreptate.
Lupul păcii, al iubirii şi al bunătății vrea să împărtăşească aceste valori tuturor, dar lupului fricii,al lăcomiei şi
al urii îi pasă numai de el însuşi. Să ne imaginăm în continuare, a spus bunicul, că doi lupi ca aceştia se luptă
în interiorul tău.
Copilul a privit în sus către bunic, cu ochii măriţi:
- Care dintre ei va câştiga? a întrebat blând.
Bunicul a privit în jos, cu bunătate în ochi, cu vocea caldă şi a răspuns:
- Cel pe care îl vei hrăni.
Aminteşte-ti!
(adaptare după George W. Burns)
sursa: 101 povestiri vindecătoare pentru copii şi adolescenți
1. Formulează în scris câte un enunţ în care să precizezi următoarele informaţii din text:
a) care sunt cele două personaje ale poveştii;
b) unde are loc discuția dintre cei doi;
c) prin ce diferă înfăţişarea celor doi lupi;
d) ce crede lupul păcii, al iubirii şi al bunătății;
e) ce nu a învăţat lupul fricii, al lăcomiei şi al urii;
f) care dintre cei doi lupi va câştiga lupta.
Notează cu albastru enunțurile de la punctele a şi b, cu roşu, răspunsurile de la c, d şi e şi cu verde, răspunsul de la punctul f.
Important
Introducerea prezintă timpul, locul şi personajele principale dintr-un text.
În cuprins sunt exprimate ideile textului, în succesiune logică.
Încheierea redă concluzia sau morala textului, ilustrând situația finală.
Paragraful reprezintă un fragment unitar al textului, ce cuprinde o anumită idee şi este marcat printr-un
alineat nou.
21
22
2 Limba şi literatura română
Exersează!
2. Identifică paragrafele din care ai extras, la exercițiul 1:
3.
O
răspunsurile scrise cu albastru;
răspunsurile scrise cu roşu;
răspunsul scris cu verde.
Menţionează care dintre ele reprezintă introducerea, cuprinsul, respectiv încheierea textului.
Exprimă-ți impresiile!
4. Care crezi că este semnificația ultimului enunţ din text?
5. Cu ce consideri că poate fi hrănit lupul păcii, al iubirii şi al bunătăţii? Dar lupulfricii, al lăcomiei şi al urii?
6. Care este, din punctul tău de vedere, mesajul acestui text?
Experimentează dincolo de text!
7. Completează introducerea textului dat mai sus cu un enunţ în care să prezinți momentul în care are
loc acţiunea.
8. Imaginează-ţi cum ar reacționa fiecare dintre cei doi lupi dacă, în timp ce haita ar fugi să se
adăpostească, un pui ar rămâne în urmă. Prezintă situația în 5-6 enunțuri. În ce parte a textului ai
introduce secvența construită de tine?
9. Scrie un alt răspuns al bunicului, care ar putea fi o încheiere diferită pentru textul de mai sus.
10. Desenează cei doi lupi aşa cum ţi-i închipui tu.
11. Lucrați în echipă!
✓
V
Grupaţi-vă câte patru elevi şi scrieți împreună o compunere despre o întâmplare în care lupul fricii, al
lăcomiei şi al urii învață să fie mai bun cu ceilalţi.
Unul dintre voi va scrie introducerea, alți doi - cuprinsul şi cel de-al patrulea - încheierea. Fiecare va redacta câte un paragraf.
Prezentaţi compunerea în faţa clasei.
Descoperă!
1.
Enunţul. Punctuaţia enunțului
Gândeşte-te la un membru al familiei tale, apoi scrie, în caiet, enunţuri conform cerinţelor:
a) notează o informaţie despre persoana aleasă;
b) adresează-i o întrebare;
c) transmite-i un îndemn;
d) exprimă-ţi admiraţia faţă de felul acestuia de a fi.
enunţ. Explică rolul fiecărui semn de punctuație.
Manual pentru clasa a V-a 2
Important
Enunţul este o comunicare independentă şi suficientă din punctul de vedere al înţelesului.
☑
Când redă informații, enunțul este asertiv: Câinele Ali doarme în odaia lui Dănuț.
Când solicită o informaţie, enunţul este interogativ: Ce vreţi să-mi daţi?
Când exprimă o poruncă, un îndemn sau o rugăminte, enunțul este imperativ: Te rog, lasă-l pe
Dănuț să doarmă! sau Scrie pe fiecare omuleț numele unui membru al familiei!
Când transmite o stare afectivă, enunţul este exclamativ: Am să-i arăt eu servitoarei! (nemulţumire) sau Ce copii drăgălaşi! (admiraţie).
Enunţul poate fi o propoziție sau o frază.
Propoziția este o comunicare cu un singur predicat.
Fraza este o comunicare alcătuită din două sau mai multe propoziții. Numărul propozițiilor dintr-o frază
este dat de numărul predicatelor.
Punctul
Semnul exclamării
Semnul întrebării
Virgula
!
?
SEMNELE DE PUNCTUAŢIE
Marchează sfârşitul unei propoziţii sau al unei fraze în care se oferă informații.
Marchează sfârşitul unui enunţ care exprimă o stare afectivă, o poruncă, o interdicție,
o rugăminte sau un îndemn.
Marchează sfârşitul unui enunţ în care se cer informații, se exprimă nedumerirea,
curiozitatea etc.
Delimitează termenii unei enumeraţii.
Două-puncte
Izolează o strigare de restul enunţului.
Delimitează replica personajului de spusele povestitorului.
Anunţă un dialog, o enumeraţie, o explicaţie.
Linia de dialog Marchează începutul replicii unui personaj.
Ghilimelele Marchează redarea exactă a cuvintelor unei persoane, titlurile unor cărţi, articole,
spectacole, evenimente etc.
Punctele de suspensie Marchează un enunţ neterminat, o ezitare, o emoţie, o întrerupere etc.
Punctele de suspensie dintre paranteze marchează lipsa unui fragment din textul original.
Exersează!
3. Citeşte, cu atenție, următorul fragment:
- Copii, voi nu dormiţi? întrebă [...] doamna Deleanu pentru a doua oară.
- Monica, spune tu că dormim; pe tine te crede.
- ... încă nu, tante Alice.
- Noapte bună, Monica. Să știi că te-aud, Olguța!
- Mă jur... Hai, Olguța! începu Dănuţ în şoaptă.
-
- Aşteaptă să găsesc!... să am crampe.
- ... să am crampe...
- Olguţa, asta nu-i jurământ, asta-i blestem! se înfricoșă Monica.
(lonel Teodoreanu, La Medeleni)
23
24
2 Limba şi literatura română
4.Rezolvă cerințele de mai jos, pe baza textului citit:
a) Scrie câte predicate se află în prima replică a Olguţei. Enunţul e propoziție sau frază? Explică.
b) Selectează din text câte un enunţ asertiv, interogativ, exclamativ, imperativ.
c) Precizează numărul enunţurilor din cea de-a doua replică a doamnei Deleanu.
d) Transformă ultima replică a Monicăi într-un enunţ interogativ.
e) Explică rolul semnelor de punctuație din următoarele enunţuri:
,- Copii, voi nu dormiți? întrebă [...] doamna Deleanu pentru a doua oară. [...]"
- ...să am crampe..."
"- Olguţa, asta nu-i jurământ, asta-i blestem! se înfricoșă Monica."
5. Formulează enunţuri interogative potrivite răspunsurilor redate de enunțurile asertive de mai jos:
Am fost la mare.
Îmi plac merele.
Îmi fac temele.
Îmi ajut părinții în gospodărie.
Merg la plimbare.
Experimentează dincolo de text!
6.
li citesc fratelui meu poveşti.
Aceste informații le-am găsit într-o carte.
Am citit cartea Minuneа.
Cartea e scrisă de R. J. Palacio.
Personajul preferat este August.
Într-un text de minimum opt rânduri (80 de cuvinte), imaginează-ți
o întâmplare petrecută în lumea semnelor de punctuație, în care
să integrezi cel puțin câte un enunţ asertiv, interogativ, exclamativ,
imperativ, pe care le vei sublinia.
Descoperă!
Propoziția
1. Ştiai că există un arbore genealogic al fiecărei familii? După cum observi, copiii sunt plasaţi în vârful
acestui arbore. Desenează o frunză pe caiet şi scrie în interiorul acesteia o activitate pe care o faci şi
o activitate pe care nu o faci, deoarece nu ai vârsta potrivită.
Manual pentru clasa a V-a 2
Important
.
Propoziția este o comunicare cu un singur predicat.
După aspect, propoziţia este:
afirmativă: La miezul nopții, cei mai mulți copii dorm.
negativă: Monica, Olguța și Dănuț încă nu dorm.
Descoperă!
2. Desenează o altă frunză, apoi scrie scrie o propoziție simplă şi o propoziție dezvoltată despre unul
din membrii familiei tale.
Important
După alcătuire, propoziția este:
✓ simplă - alcătuită din predicat şi subiect: Copiii mănâncă.
- alcătuită din predicat: Plouă.
dezvoltată - alcătuită din predicat, subiect şi alte părţi de propoziție: Copii mănâncă dulceaţă.
- alcătuită din predicat şi alte părţi de propoziție: Plouă liniştit.
Exersează!
3. Citeşte, cu atenţie, următorul fragment:
Deodată împăratul spuse:
- Vai, copila mea dragă, împărăția am împărţit-o celor două surori ale tale, aşa c-aş voi să ştiu ce-ți
doreşte inima, ca să-ți dau din celelalte avuții pe care le am!
- Ea n-are nevoie de nimic, zise bătrâna, că-i dăruiesc toate lacrimile pe care le-a vărsat din pricina
voastră şi toate sunt mai curate şi mai frumoase decât mărgăritarele care se găsesc în apele mărilor
şi au mai mult preț decât toată împărăţia Măriei Tale!... lar ca răsplată pentru munca ei din aceşti trei
ani, îi dăruiesc căscioara mea.
(Fraţii Grimm, Păzitoarea de gâşte)
. Transcrie, din text, o propoziție simplă și o propoziție dezvoltată.
5. Transformă propoziția dezvoltată Deodată împăratul spuse: în propoziție simplă.
6. Identifică, în text, o propoziție afirmativă și o propoziție negativă.
7. Transformă propoziția afirmativă îi dăruiesc căscioara mea într-o propoziție negativă.
8. Construieşte o propoziție negativă, în care să exprimi o idee din replica împăratului.
9. Alcătuieşte o propoziție afirmativă, dezvoltată, în care să explici motivul pentru care bătrâna îi
dăruieşte fetei casa ei.
10. Scrie, pe caiet, o propoziție dezvoltată, una negativă și una afirmativă despre fata cea mică de împărat.
11. Completează corespunzător enunțurile:
✓O propoziție simplă poate avea doar .....
✓
O propoziție dezvoltată este formată din .....
25
2 Limba şi literatura română
26
Experimentează dincolo de text!
12. Alcătuieşte un text de minimum opt rânduri (80 de cuvinte) despre familia perfectă, în viziunea ta.
Vei folosi propoziții simple, dezvoltate, afirmative, negative şi vei sublinia câte una din fiecare.
13. Ar fi interesant să desenezi arborele genealogic
al familiei tale. Pentru aceasta ai nevoie de
informații pe care le vei aduna de la ceilalţi
membri. Propune o Fişă a familiei, cu propoziții
simple şi dezvoltate, pe care să o completeze
bunicii, unchii, mătuşile etc.
Exemple:
Pe mama mea o cheamă
Tatăl meu se numeşte ....
lonel s-a căsătorit cu.....
Copiii lor se numesc.....
Roluri în comunicare. Reguli de acces la cuvânt
Ascultă, din manualul digital, textul Interviu cu un copil, de Cristina Stănciulescu.
Descoperă!
1. Care sunt participanții la comunicare?
2. Precizează cine este vorbitorul şi cine este ascultătorul atunci când este rostită replica Ce vor copiii
din generaţia ta? Dar când este rostită replica Bani.?
3. După cum observi, Theo şi mama lui alternează rolurile de vorbitor şi
ascultător. Alege, din lista de mai jos, enunțurile care sunt adevărate
pentru situația de comunicare la care participă cei doi:
4.
이
.
Mama îl întrerupe deseori pe Theo.
Mama şi Theo vorbesc amândoi odată.
Punând întrebări, mama îi dă cuvântul lui Theo.
• Theo preia cuvântul când mama termină de adresat întrebarea.
Mama adresează următoarea întrebare numai după ce Theo termină ce
are de spus.
Intervenția fiecărui vorbitor în comunicare se produce respectând anumite reguli. Formulează oral
regulile de acces la cuvânt, ţinând cont şi de enunțurile alese la exercițiul 3. Ce alte reguli au respectat
cei doi vorbitori în timpul comunicării?
Important
Comunicarea este schimbul de idei, de informații, de impresii realizat, în general, cu ajutorul cuvintelor.
Comunicarea poate fi orală sau scrisă.
Comunicarea orală se desfăşoară între un vorbitor şi unul sau mai mulţi ascultători. În cadrul comunicării
orale, vorbitorul şi ascultătorul alternează rolurile. O astfel de comunicare se numeşte dialog.
Regulile de acces la cuvânt:
Respectă tema discuţiei!
Evită intervențiile prea lungi!
Lasă vorbitorul să îşi termine ideea! Evită să vorbeşti odată cu acesta!
Aşteaptă să ţi se dea cuvântul!
Manual pentru clasa a V-a 2
Exersează!
5. Lucrați în echipă ! Grupaţi-vă câte patru elevi. Pregătiți câte o comunicare, de şase-zece replici, în
care să vă exprimați opinia despre răspunsul lui Theo la una dintre întrebările:
Grupa 1 Ce vor copiii din generația ta?
Grupa 2 Şi ce să faceți cu ele? Nu sunt prea multe, zău aşa?
Grupa 3 Și dacă ai toate astea se cheamă că ai o copilărie fericită?
Grupa 4 Cum e la şcoală?
Grupa 5 Tu ai parte de atenţie?
În interiorul grupei, fiecare elev îşi va asuma una dintre următoarele atitudini: cel care doar dă informații,
cel care gândeşte pozitiv, cel care gândeşte negativ, cel care are o idee nouă. Prezentați dialogul în fața clasei
respectând regulile de acces la cuvânt.
Experimentează dincolo de text!
6. Concepe un set de şase-zece întrebări hazlii pe care să i le adresezi
unui membru al familiei tale. Consemnează răspunsurile în scris
sau înregistrează-le, apoi prezintă-le în fața clasei. Verifică dacă ai
respectat regulile de acces la cuvânt.
Ο Impreună cu colegul de bancă, alcătuiește un set de cinci reguli
care trebuie respectate în timpul comunicării orale. Alege una
dintre următoarele forme de prezentare: afiş, înregistrare audio-video, PowerPoint.
Jocuri
de Ana Blandiana
Descoperă orizontul textului!
1. Desenează pe caiet un soare. Scrie pe razele acestuia patru substantive, trei adjective şi două verbe
pe care le asociezi cu ideea de JOC.
2. a) Care este jocul tău preferat? Prezintă-l pe scurt, pe o foiţă adezivă.
b) Afişaţi foiţele pe un panou al clasei şi folosiți-le pentru pauzele sau activitățile extraşcolare următoare.
27
2
28
Limba şi literatura română
Explorează lumea textului!
3. Ascultă textul următor în lectura doamnei profesoare/a domnului profesor:
Am putea să ne jucăm
de-a căpşunile
Şi jocul ar ţine cu lunile,
Pentru că ar trebui, mai întâi,
să răsărim, să facem frunze
Sub care putem sta ascunse
Până când creştem şi ne roşim
de plăcere
Descoperind ce de mistere
Mişună prin aer şi prin pământ.
Sau ne-am putea jucа
de-a morcovii şi pătrunjeii.
Ne-am aşeza pe marginile aleii.
Unii-am fi albi, alţii, portocalii,
Unii-am fi dulci, alții şi mai şi,
Am sta cuminți, ca nişte sfinţi,
Şi nu am bănui defel
Că miroase-n jur a foi
de pătrunjel,
Am mustăci numai de râs
în frunze când
Ne-am gâdila cu rădăcinile pe sub
pământ.
Sau ne-am putea juca
de-a pepenii şi de-a lubeniţele².
Ne-am întinde cât am putea
vrejurile şi codiţele
Şi la capătul lor am creşte
nişte globuri împărăteşti,
Atât de mari că nici nu poţi să le
urneşti,
Galbene, sau cu dungi, sau verzi şi
lucioase
Învelite-n mătase.
Unde ne-am putea ascunde,
Dulci şi mici,
Ca nişte zei fericiți şi pitici,
Înconjurați de miezul roşu sau
portocaliu
Cine mă ghiceşte, al lui să fiu.
De-a câte şi de-a câte ne-am putea juca
În grădina mea,
Dar noi, de-o întreagă copilărie, са
fleţii,
Ne jucăm numai de-a fetiţele şi
de-a băieții.
4. Recitiţi textul, respectând următoarele indicații:
• fiecare elev va citi cu voce tare câte un enunţ din poezie;
• citiți de două ori formele verbului ,a se juca" (Exemple: Am putea să ne jucăm-jucăm/de-a căpşunile
sau De-a câte şi de-a câte ne-am putea juca-juca/în grădina mea)
săriți peste cuvintele jocul, cuminți, am creşte şi copilărie (Exemplu: Am sta... ca nişte sfinţi)
Dacă cineva greşeşte, enunţul său va fi preluat de următorul elev. Lectura-joc va dura până când toți
elevii au citit câte un enunţ.
5. Scrie câte un enunţ în care să precizezi titlul textului şi numele autoarei.
6. Care sunt jocurile prezentate în poezie? Descrie-l pe fiecare în câte două-trei rânduri (20-30 de
cuvinte).
7. Extrage, din text, cuvintele sau grupurile de cuvinte cu ajutorul cărora se exprimă stările trăite de
participanţii la jocurile descrise.
¹ a mustăci, vb. a râde pe sub mustaţă, a zâmbi reţinut.
2 lubeniță s. f. pepene verde.
3 flet, fleți, s. m. credul, prostuţ, nedescurcăreț.
Manual pentru clasa a V-a 2
8. Completează, pe baza textului, rebusul de mai jos, pentru a descoperi, pe verticala AB, un
cuvânt-cheie. A
a) în jocul de-a pepenii şi de-a lubeniţele,
ne-am întinde ....
a)
b)
b) În jocul de-a morcovii şi pătrunjeii, unii
am fi albi, alţii .... c)
c) Primul joc este cel de-a .... d)
d) Cum am sta în cel de-al doilea joc? e
e) Ce culoare pot avea globurile împărăteşti? B
9. Amintește-ți ce este tema unui text. Precizează care dintre următoarele teme se regăseşte în textul dat:
a) timpul; b) familia; c) copilăria; d) jocul; e) natura.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
10. a) Imaginează-ți că te joci alături de copiii despre care ai aflat din poezia Anei Blandiana. Ce fruct
sau ce legumă ţi-ar plăcea să fii?
b) Descrie, în trei-patru rânduri (30-40 de cuvinte), felul în care te-ai juca, după modelul:
...ne-am putea juca de-a pepenii şi de-a lubenițele
Ne-am întinde cât am putea vrejurile şi codiţele
11. a) Creează, după modelul propus de autoare, un joc inventat de tine.
Exemple: De-a culorile, De-a anotimpurile, De-a notele muzicale.
b) Prezintă-le colegilor jocul propus de tine, într-o compunere de 100-150 de cuvinte sau într-o
poezie de opt-zece versuri. Adaugă un desen reprezentativ pentru conţinutul compoziţiei tale.
Prezintă-l colegilor şi alcătuiți împreună Albumul Jocurilor.
Să înțelegem textul oral!
Ascultă, din manualul digital, prezentarea despre poeta Ana Bladiana.
Descoperă!
1. Stabileşte tema textului, orientându-te după următoarele cuvinte-cheie:
pseudonim studentă redactor debut
poezie carte premii
2. Ascultă textul din nou, cu atenție. Notează, pe caiet, într-un tabel asemănător celui de mai jos,
detaliile care completează informațiile generale scrise din prima coloană.
29
30
2
3.
Limba şi literatura română
Informațiile generale
Ana Blandiana este o poetă contemporană din România.
Ana Blandiana este un pseudonim.
Poeta a urmat cursuri universitare de filologie.
A fost redactor la mai multe reviste din Bucureşti.
Debutează cu o poezie în revista Tribuna din Cluj.
Mai târziu, publică și prima carte de poezii.
De-a lungul timpului, activitatea sa poetică este onorată cu
mai multe premii.
Informaţii de detaliu
Data şi locul naşterii: ....
Numele real:....
Sursa de inspirație pentru pseudonim: ....
Numele oraşului în care se află universitatea:....
Titlurile revistelor la care a lucrat ca redactor: ....
Anul debutului: ....
Titlul poeziei la debut: ....
Titlul şi anul primei cărţi de poezii: ....
Premii obţinute: ....
Discută cu colegul sau colega de bancă despre informațiile notate de fiecare dintre voi.
a) Pune întrebări pentru a-ţi completa tabelul cu informaţii pe care nu le-ai notat.
b) Pe baza tabelului completat, prezintă oral biografia poetei Ana Blandiana.
Exersează!
4. Scrie o prezentare despre un autor preferat sau despre un membru al familiei tale pe care îl admiri.
Realizează tema după modelul tabelului de la exerciţiul 2: scrie cel puţin cinci informații generale; adaugă
detalii semnificative pentru fiecare informație principală. Citeşte sau prezintă liber textul tău, în fața clasei.
Pentru a reuşi
Pentru o prezentare clară, corectă, coerentă, ai în vedere următoarele aspecte:
Informează-te! Notează informațiile pe fişe de lectură!
Formulează în scris, mai întâi, ideile principale!
Selectează, pentru prezentare, detalii interesante, neobişnuite, care să atragă atenţia colegilor!
Menţionează sursa informaţiilor!
Chiar dacă e o prezentare orală, ai nevoie de o introducere şi de o încheiere, precum şi de o trecere
logică, firească de la o idee la alta!
Vocabularul. Cuvântul, unitate de bază a vocabularului
Descoperă!
1. Priveşte-i cu atenţie pe cei doi copii. Fiecare trebuie să ducă în mijlocul său de
transport cuvintele care aparţin timpului său. Scrie pe două coloane cuvintele
următoare, ținând cont de timpul căruia aparţin: haiduc, internet, autobuz,
poştalion, surugiu, biblioraft, computer, domnitor, pix, skateboard, stih,
şerb, otoman, primar, hatman, ofiţer, hrisov, jungher, şofer, marker.
2. Verifică-ţi gruparea cuvintelor, pe coloane, căutând în dicționarul de la sfârşitul manualului sensul
termenilor necunoscuți.
3. Alcătuiește două enunţuri cu un cuvânt nou, respectiv, unul vechi, selectate din cele două coloane.
Manual pentru clasa a V-a
4. Spune de ce nu ai ştiut sensul cuvintelor stih şi poştalion, alegând explicaţia potrivită pentru fiecare situație:
5.
Nu am ştiut sensul cuvântului stih, deoarece ....
Nu am ştiut sensul cuvântului poştalion, deoarece ....
.... nu mai există realitatea denumită de el.
.... a fost înlocuit de un cuvânt nou.
.... nu există în limba română.
a) Cuvintele internet şi telefon denumesc modalități de comunicare actuale. Notează în caiete alți
termeni care indică mijloace de comunicare folosite în ziua de azi.
b) Consultă-te cu ceilalți colegi, află ce mijloace utilizează ei, apoi completează următorul enunţ: Pentru
a comunica la distanță, copiii din clasa mea folosesc cel mai des.....
Important
Vocabularul sau lexicul cuprinde totalitatea cuvintelor unei limbi, utilizate în prezent sau ieşite din uz.
Vocabularul este într-o permanentă mişcare:
⚫ apar cuvinte care denumesc realităţi noi;
dispar cuvintele sau unele sensuri care nu mai sunt întrebuinţate de vorbitori.
Exersează!
6. Scrie câte un cuvânt nou, cu sens asemănător pentru termenii: cinstit, copilăros, biruitor, greşeală,
obosit, răutăcios, folositor, prieten, zgârcit, sigur.
7. Selectează din următoarele enunțuri cuvintele care nu se mai utilizează astăzi:
Alexandru loan Cuza a fost pârcălab de Galaţi.
☑
În cetăţuie se aflau optsprezece plăieşi, trimişi de ispravnicul de Neamţ." (Costache Negruzzi, Sobieski
şi românii)
„Stai, paşă, să piară azi unul din noi!" (George Coşbuc, Paşa Hassan)
Cuvântul și contextul. Forma şși sensul cuvintelor
Descoperă!
1. Selectează din poezia Jocuri de Ana Blandiana două cuvinte care au acelaşi sens.
2. Găseşte două cuvinte cu acelaşi sens pentru substantivul foi.
3. Scrie cuvintele potrivite pentru ilustrațiile/imaginile alăturate.
Indică felul sunetelor şi sensurile celor două cuvinte. Ce observi?
4.
NOIEMBRIE
Căpşunile din poezia Anei Blandiana s-au jucat de-a literele şi au scris prima strofă din frunze. Cum
vântul trecea pe acolo, le-a mai adus o frunză. lată ce a ieşit din al treilea vers: Și jocul ar ține cu
lumile. Explică sensul acestui vers modificat.
Important
Cuvântul are conținut şi formă.
Conținutul este sensul sau înţelesul. Forma scrisă este redată prin litere. Forma rostită este redată prin sunete.
2
31
2 Limba şi literatura română
32
Exersează!
5. Scrie câte două enunţuri cu sensurile cuvintelor: braț, a ascunde, rădăcină, a creşte.
6. Ilustrează, în câte două enunțuri, sensurile cuvintelor portocalii şi trandafirii.
7. Construiește câte un enunţ cu sensurile diferite ale cuvintelor: toc, dar, mai, liliac, lin, lună, corn.
8. Rescrie enunțurile, alegând cuvintele potrivite:
Am un orar/oral foarte încărcat.
Care este pronumele/prenumele tău?
Poezia Anei Blandiana este originară/originală.
Pepenii par nişte globi/globuriîmpărăteşti.
Îmi trebuie un atlaz/atlas geografic.
Mamuţii trăiau în era glaciară/glacială.
Nu fi insolent/indolent când le vorbeşti oamenilor în vârstă!
9. Alcătuieşte enunţuri în care să foloseşti corect cuvintele excluse la exercițiul anterior.
Experimentează dincolo de text!
10. Imaginează o situaţie creată de confuzia termenilor lacună şi lagună. Scrie un text de şase-zece
enunţuri despre această situație.
Descoperă!
1.
Sinonimele. Antonimele
Pe bănuţii nărăvaşi sunt scrise câteva cuvinte şi expresii. Stabileşte dacă există asemănări sau
deosebiri între sensurile lor.
a alerga
a înlemni
a o lua la picior a fugi
a sta înfipt
în pământ
Important
a o lua la
sănătoasa
a sta
Sinonimele sunt cuvintele cu formă diferită şi cu sens asemănător sau identic. Cuvintele care sunt
sinonime reprezintă aceeaşi parte de vorbire.
Exemple:
substantive: zăpadă = nea;
adjective: folositor = util;
verbe: a veni = a sosi.
✓ Un cuvânt cu mai multe sensuri are sinonime pentru fiecare sens.
Există sinonime şi pentru expresii: a-şi aduce aminte = a-şi aminti.
Manual pentru clasa a V-a 2
• Antonimele sunt cuvinte cu formă diferită şi sens opus. Cuvintele care sunt antonime reprezintă aceeaşi parte de vorbire.
Exemple:
Ο
substantive: bucurie - tristețe;
adjective: mare - mic;
verbe: a urca - a coborî.
✓ Se pot forma antonime şi cu ajutorul unor litere sau grupuri de litere ca: a-, i-, ne-, in-/im-, des-/dez-.
Exemple:
normal-anormal;
legal-ilegal;
ascultător - neascultător;
corect - incorect;
a coase - a descoase.
Exersează!
Citeşte, cu atenţie, textul următor:
O veche poveste etiopiană ne arată cum un bătrân, care trăgea să moară, şi-a chemat la căpătâi
cei trei fii şi le-a zis:
- Nu pot împărţi în trei ceea ce am. Ar însemna să vă dau fiecăruia dintre voi mult prea puţin. Am
hotărât, prin urmare, să las tot ceea ce am, ca moştenire, aceluia dintre voi care se va dovedi cel mai
îndemânatic şi cel mai isteţ. Adică celui mai bun dintre fiii mei. Am pus pe masă câte un ban pentru
fiecare. Luaţi-i. Cel care va izbuti să cumpere cu acest ban ceva care să umple coliba va avea parte
de toată moştenirea. Cei trei fii au plecat. Primul a cumpărat fân, dar n-a putut umple coliba decât
pe jumătate. Cel de-al doilea fiu a cumpărat pene, dat tot n-a putut umple coliba până sus. Cel de-al
treilea fiu - care a şi avut parte de moştenire - n-a cumpărat decât un lucru mic de tot. O lumânare.
A stat până s-a lăsat întunericul, a aprins lumânarea şi coliba s-a umplut de lumină.
(Jean Carrière, Cel mai bun dintre fii)
2. Scrie câte un sinonim pentru cuvintele subliniate din text.
4.
Găseşte câte un antonim potrivit pentru următoarele cuvinte din text:puțin, să umple, sus, mic, întunericul.
Indică sinonimul potrivit pentru verbul a fi din enunțurile următoare:
A fost odată ca niciodată.
Cât este kilogramul de mere?
✓Sunt zece ani de când te-ai născut.
Câţi kilometri sunt de la Braşov la Bucureşti?
5. Precizează câte un sinonim pentru fiecare dintre următoarele îmbinări de cuvinte: aducere aminte,
băgare de seamă, cu toate că, domnia-sa, cu capul în nori, a tăiafrunză la câini, a o lua la sănătoasa.
6. Formează antonime, după modelul de mai jos, de la cuvintele: cert, exactitate, muritor, învins, a
compune, a coase, organic.
Model: cert ≠ incert
33
2
7.
Limba şi literatura română
Transcrie în caiet doar cuvintele care nu fac parte din seriile de sinonime de mai jos:
✓isteţ, deştept, inteligent, aspru; ✓stimă, respect, merit, preţuire, considerație.
✓a înțelege, a pricepe, a uita, a se lămuri;
8. Scrie, în caiet, doar antonimele potrivite pentru cuvintele scrise îngroşat.
✓ harnic - leneş, insolent, indolent, orgolios;
prieten - amic, inamic, duşman, vrăjmaş;
Experimentează dincolo de text!
a umple - a goli, a încărca, a deşerta.
9. Într-un text de maximum zece rânduri (70-100 de cuvinte), imaginează-ți continuarea poveştii
etiopiene, folosind două perechi de sinonime şși două perechi de antonime, pe care le vei sublinia.
Descoperă!
1.
Câmpul lexical
În fiecare coloană sunt scrise cuvinte şi expresii care aparţin unui anumit domeniu. Numeşte, apoi
scrie-le pe caiet.
pepene morcoV fetiţă an roz
caisă pătrunjel băiat secundă roşu
căpşună ceapă fiică minut verde
zmeură cartofi mamă veac maro
portocală varză bunic secol galben
lubeniţă curechi mamă-soacră fracţiune de secundă verzui
34
Important
Câmpul lexical cuprinde toate cuvintele care aparţin aceluiaşi domeniu şi care au trăsături comune de sens.
Pe lângă aceste cuvinte, în câmpul lexical intră sinonimele lor şi expresiile care le conțin. Cuvintele care alcătuiesc un câmp lexical reprezintă toate aceeaşi parte de vorbire (substantive, adjective, verbe etc.).
Exersează!
2. Scrie cinci cuvinte din câmpul lexical al scolii.
3. Notează cinci termeni din câmpul lexical al toamnei.
4. Rescrie doar termenii care fac parte din câmpul lexical al literaturii: text narativ, idee principală,
ghiozdan, zarzăr, idee secundară, temă, scriitor, prieten, cititor, carte, grădină, viaţă.
5. Alege intrusul din următorul câmp lexical: a alerga, a fugi, a o lua la sănătoasa, a sta pe gânduri, а о
lua la fugă, a o lua la picior, a da bir cu fugiții.
6. Notează următoarele nume de animale în trei grupe distincte, motivând oral gruparea: tigru, ţânțar,
leu, câine, cal, viespe, gărgăriţă, antilopă, oaie.
7. Precizează cuvintele care nu se potrivesc în câmpurile lexicale
următoare:
✓ bloc, casă, căscioară, căsoaie, căsuță, vilă, locuință, maşină;
a picta, a desena, a merge, a sculpta, a dansa, a scrie;
val, picătură, vapor, apă curgătoare, mare, ocean, lac, râu;
✓jos, sus, împrejur, în depărtare, târziu, acolo, aici;
ureche, ochi, inel, mână, picior, nas, gură, gene, sprâncene.
Experimentează dincolo de text!
Manual pentru clasa a V-a
8. Scrie cinci enunţuri cu
verbe din câmpul lexical al
comunicării.
9. Alcătuieşte cinci enunțuri, în
care să incluzi cel puţin opt
termeni din câmpul lexical al
cuvântului cărții.
10. Într-o compunere de 50-80 de cuvinte, realizează o prezentare a familiei tale, în care să folosești cinci
termeni din câmpul lexical al gradelor de rudenie.
Descoperă!
1.
Limba standard. Normă şi abatere
Un robot a înregistrat în baza sa de date următoarele cuvinte auzite la
vorbitorii limbii române: stomag, stomac, ghiuvetă,chiuvetă, sandală,
sanda, eclere, ecleruri, ciocolate, ciocolăţi, cerşaf, cearşaf, foarfeci,
foarfece. Unele dintre cuvinte însă îi creează erori de funcţionare.
✓ Corectează erorile, selectând dintre cuvintele înregistrate formele
considerate greşite.
Atenţie! Verifică-te cu ajutorul dicționarului de la sfârşitul manualului
sau al Dicţionarului ortografic, ortoepic şi morfologic al limbii române
(DOOM3), deoarece orice greșeală duce la autodistrugerea robotului.
2. Robotul l-a cunoscut pe unul dintre personajele lui I. L. Caragiale,
poliţistul Ghiţă Pristanda, care se plânge tot timpul: Famelie mare,
renumeraţie mică ..... Explică-le colegilor de ce crezi că robotul atrage
atenţia că ,,Pristanda e simpatic, dar incult."
Important
stomag - stomac
ghiuvetă - chiuvetă
sandală - sanda
eclere - ecleruri
ciocolate - ciocolăți
cerşaf - cearşaf
foarfeci - foarfece
Limba literară se referă la aspectul îngrijit al limbii. Totuşi, din neştiinţă sau cu efecte stilistice, sunt folosite
incorect unele cuvinte.
Exersează!
3. Transcrie, în caiet, doar cuvintele scrise corect în fiecare dintre seriile următoare:
întrucât, într-ânsul, încât; neînnodat, reîntinerit, neânceput; a coborî, coborîre, coborâtor.
4. Notează, în caiet, forma corectă pentru fiecare termen:
descalifica/dezcalifica;
deszăpezire/dezăpezire;
conbate/combate;
2
bomboane/bonboane;
pamblică/panglică;
a place/a plăcea.
Cei doi (a contracta).... afacerea.
Luna (a se reflecta).... în apă.
Muşchii (a se contracta) .... la efort. Bătrânul (a reflecta).... la problemele sale. 35
5. Completează, pe caiet, enunţurile cu forma corectă a cuvintelor scrise între paranteze:
Regizorul (a turna)... un film.
Muncitorii (a turna) .... asfaltul.
2 Limba şi literatura română
6. Alcătuieşte enunţuri cu forma corectă a cuvintelor scrise mai jos:
casierie/caserie;
marfar/mărfar;
servici/serviciu;
abţibild/acţipild;
greşeală/greşală; prooroc/proroc;
dezpădurire/despădurire; topogan/tobogan;
preerie/prerie; Ο kebap/kebab.
Variaţii ale formelor şi ale sensului în timp
Descoperă!
1. Eşti copilot în maşina timpului şi rolul tău este de a-i ajuta pe călătorii în timp să înţeleagă ce spun
cei pe care îi întâlnesc.
Θ Care crezi că sunt sensurile cuvintelor îngroşate în enunțurile de mai jos? Alege din coloana a doua
sinonimele potrivite. Consultă dicţionarul de la sfârşitul manualului.
Nu te bucura aşa degrabă, că încă eşti nemernică pe aceste locuri [...]. (lon Creangă)
De din vale de Rovine/Grăim, Doamnă, către tine/Nu din gură, ci din carte/
Că ne eşti aşa departe. (Mihai Eminescu)
Ah! Ce frumoase vorbe din rostullui răsar. (George Coşbuc)
gură
străină
scrisoare
volum
O Alege forma actuală a cuvântului vecinici, din enunţul de mai jos:
36
Pare că şi trunchii vecinici poartă suflete sub coajă. (Mihai Eminescu)
Caută, în dicţionarul de la sfârşitul manualului, sensul din prezent al cuvintelor îngroşate.
Important
veşnici
vecini
Unele cuvinte, deşi sunt păstrate în limbă, îşi schimbă sensul. Alte cuvinte şi-au schimbat forma.
Exersează!
2.
3.
Ο
Stabileşte, cu ajutorul unui dicționar, sensul vechi al cuvintelor evidenţiate în următoarele exemple
din texte istorice.
Sinan venise de tăbărî nu departe de strâmtoarea în care sta Mihai. (Nicolae Bălcescu)
Acest Roman vodă au descălecat târgul Romanul şi au mutat scaunul ţării la Roman. (Axinte Uricariul)
Locuitorii ce vor fi pe moşiile boiereşti şi ale altora nu pot avea voie a se ridica fără voia stăpânului.
(Mihail Kogălniceanu)
Lucrați în pereche! Selectați cuvintele a căror formă este diferită de cea din zilele noastre. Schimbați
între voi caietele. Scrieți, în dreptul cuvintelor selectate de colegii voştri, forma de azi a acestor termeni.
Şi tainic genele le plec/Căci mi le împle plânsul. (Luceafărul, Mihai Eminescu)
De mă voi scula, pre mulți am să popesc şi eu. (Alexandru Lăpuşneanul, Costache Negruzzi)
Tremurând ea licureşte şi se pare a se rumpe. (Călin (file din poveste), Mihai Eminescu)
Din tuspatru părți a lumei se ridică-nalt pe ceruri,/Ca balauri din poveste, nouri negri, plini de geruri. (Sfârşit de toamnă, Vasile Alecsandri)
Dar ninsoarea încetează, norii fug, doritul soare/Străluceşte şi dismiardă oceanul de ninsoare.
(larna, Vasile Alecsandri)
Manual pentru clasa a V-a 2
Proiect tematic Albumul familiei mele
★ Citeşte etapele proiectului, apoi realizează albumul, ținând cont de recomandările date.
Ce vei face? Un album al familiei tale.
De ce vei face? Pentru a înțelege rolul pe care îl
are familia în formarea ta ca om.
Cum vei face?
Pe copertă, vei scrie cu litere interesante/personalizate titlul şi numele tău. Vei adăuga o imagine reprezentativă (o fotografie cu familia ta,
un desen etc.).
Pe prima pagină vei prezenta membrii familiei,
menţionând numele, gradul de rudenie şi осиpaţia. Adaugă o fotografie sau un desen cu fiecare.
A doua pagină îți este dedicată! Prezintă-te,
aşa cum ai făcut şi cu ceilalţi membri ai familiei.
Scrie:
cum te numeşti;
câţi ani ai;
cum arăţi;
care sunt calitățile şi defectele tale;
care este activitatea ta preferată;
care sunt îndatoririle tale în familie.
Adaugă o fotografie cu tine sau desenează un autoportret.
Numele surorii mele este Alexandra Are
ochii albaştri şi părul blond. Ea este elevă
în clasa a noua, la Liceul de Artă i
place să picteze şi este foarte talentată.
Este inteligentă, înțelegătoare şi îmi dă
mereu sfaturi bune.
✓ Pe a treia pagină vei descrie, în trei enunțuri asertive, activităţile preferate ale familiei tale.
Pe cea de-a patra pagină vei scrie cinci reguli ale familiei tale, după modelul de mai jos:
La noi în familie
1. Ne ajutăm la nevoie.
2. Ne respectăm unii pe alţii.
3.
4
5.
✓ Pe a cincea pagină vei scrie ce ai învăţat de la fiecare dintre membrii familiei tale.
37
2 Limba şi literatura română
✓A şasea pagină este cea a recunoştinței. Aici vei nota motivele pentru care le eşti recunoscător celor
din familia ta, alcătuind enunţuri precum:
Te prețuiesc, mamă, findcă.....
Îți mulţumesc, dragul meu frate, pentru că .....
Vă sunt recunoscător, bunicilor
✓ Pe ultima pagină, vei scrie, în cinci-şapte rânduri (50-70 de cuvinte), ce înseamnă familia pentru tine.
Vei folosi structurile subliniate în textele de mai jos, care au ca temă familia:
Cu părul nins, cu ochii mici
Şi calzi de duioșie,
Aieve parc-o văd aici
Icoana firavei bunici
Din frageda-mi pruncie.
Torcea, torcea, fus după fus,
Din zori şi până-n seară;
Cu furca-n brâu, cu gândul dus,
Era frumoasă de nespus
În portu-i de la țară...
Căta la noi aşa de blând,
Senină şi tăcută;
Doar suspina din când în când
La amintirea vreunui gând
Din viaţa ei trecută.
De câte ori priveam la ea,
Cu dor mi-aduc aminte
Sfiala ce mă cuprindeа,
Asemuind-o-n mintea mea
Duminecii preasfinte...
Cum vei şti că ai reuşit?
(Şt. O. losif, Bunica)
Duminică dimineaţa
Copiii noştri amândoi
Se urcă în pat
Între noi,
Ne scot de pe degete
Palidele inele,
Le duc la ochi
Şi se uită la mama şi tata
Printre ele
O, golul rotund al inelelor
Se umple atunci
De văzul copiilor luminos.
Si-n toată lumea
Nu există joc mai frumos.
(Grigore Vieru, Joc de familie)
✓Analizează albumul cu ajutorul grilei de autoevaluare de mai jos.
✓ Prezintă albumul colegilor, părinţilor şi profesorului tău. Roagă-i să facă aprecieri.
Autoevaluare
Criterii de apreciere
Pe copertă sunt prezentate titlul, numele şi prenumele şi o imagine
sugestivă.
Fiecare pagină respectă cerințele.
Textele sunt scrise îngrijit şi corect aşezate în pagină.
În redactare, sunt respectate regulile de scriere şi de exprimare.
Proiectul conţine imagini sugestive adăugate textelor. 38
În totalitate Parțial Deloc
Manual pentru clasa a V-a 2
RECAPITULARE
★Citeşte, cu atenție, textul următor:
M-am dus de sf. lon să fac o vizită doamnei Maria Popescи,
o veche prietenă, ca s-o felicit pentru onomastica unicului său
fiu, lonel Popescu, un copilaş foarte drăguț de vreo opt anişori.
[...]
Madam Popescu mai sărută o dată dulce pe maioraşul, îl
scuipă, să nu-l deoache, şi-l lasă jos. El a pus sabia în teacă, salută milităreşte şi merge într-un colţ al salonului unde, pe două
mese, pe canapea, pe foteluri şi pe jos, stau grămădite fel de fel
de jucării. Dintre toate, maiorul alege o trâmbiţă şi o tobă. Atârnă toba de gât, suie pe un superb cal vânăt rotat, pune trâmbița
la gură şi, legănându-se călare, începe să bată toba cu o mână şi
să sufle-n trâmbiţă. Madam Popescu îmi spune ceva; eu n-aud
nimica. Îi răspund totuşi că nu cred să mai ție mult gerul aşa de
aspru; ea n-aude nimica.
- lonel! lonel!! lonel!!! Du-te dincolo, mamă; spargi urechile dumnealui! Nu e frumos, când sunt musafiri!
lar eu, profitând de un moment când trâmbița şi toba tac,
adaog:
- Şi pe urmă, d-ta eşti roşior, în cavalerie.
- Maior! strigă mândrul militar.
- Tocmai! zic eu. La cavalerie nu e tobă; şi maiorul nu cântă cu trâmbița; cu trâmbița cântă numai gradele
inferioare; maiorul comandă şi merge-n fruntea soldaţilor cu sabia scoasă.
Explicaţia mea prinde bine. Maiorul descalică, scoate de după gât toba, pe care o trânteşte cât colo; asemenea şi trâmbiţa. Apoi începe să comande:
- Înainte! marş!
Şi cu sabia scoasă, începe să atace straşnic tot ce-ntâlneşte-n cale. În momentul acesta, jupâneasa cea
răguşită intră cu tava, aducând dulceaţă şi cafele. Cum o vede, maiorul se opreşte o clipă, ca şi cum ar vrea
să se reculeagă fiind surprins de inamic. Clipa însă de reculegere trece ca o clipă, şi maiorul, dând un răcnet
suprem de asalt, se repede asupra inamicului. Inamicul dă un țipăt de desperare.
- Tine-l, coniţă, că mă dă jos cu tava!
Madam Popescu se repede să taie drumul maiorului, care, în furia atacului, nu mai vede nimic înaintea
lui. Jupâneasa este salvată; dar madam Popescu, deoarece a avut imprudenţa să iasă din neutralitate şi să
intervie în război, primeşte în obraz, dedesubtul ochiului drept, o puternică lovitură de spadă.
- Vezi? vezi, dacă faci nebunii? era să-mi scoți ochiul... Ţi-ar fi plăcut să mă omori? Sărută-mă, să-mi
treacă şi să te iert!
Maiorul sare de gâtul mamei şi o sărută... Mamei îi trece; iar eu, după ce am luat dulceaţa, mă pregătesc
să sorb din cafea...
(I. L. Caragiale, Vizită... - fragmente)
1. Ce temă a textului Vizită... de I. L. Caragiale este dedusă din cuvintele-cheie de mai jos?
FIU MAMA COPILAS
39
2
40
Limba şi literatura română
2. Identifică o altă temă în textul dat.
3. Completează următoarele enunțuri cu informațiile din text:
• lonel Popescu are vreo.... anişori.
Θ Dintre toate jucăriile, maiorul alege.....
Ο Mama îi cere băiatului să o sărute ca să .....
Doamna Popescu îlîndeamnă pe lonel să se ducă în altă cameră pentru că .....
4. Ordonează următoarele idei principale ale textului citit:
A. lonel face un zgomot asurzitor cu toba şi trâmbița.
B. Băiatul o supără pe servitoare, fiind pe punctul de a-i răsturna tava.
C. Maiorul o sărută pe doamna Popescu, pentru a-i trece supărarea.
D. În jocul său, lonel o loveşte în obraz pe mama sa.
E. Cu ocazia onomasticii fiului ei, doamna Popescu primeşte vizita unui vechi prieten.
5. Alcătuieşte planul dezvoltat de idei al textului.
6. Scrie pentru fiecare personaj din text - lonel, doamna Popescu, musafirul - câte trei adjective care
crezi că îi descriu cel mai bine personalitatea.
7. Alege un personaj al cărui comportament ți se pare cel mai apropiat de felul tău de a fi. Justifică-ți
alegerea în două-trei rânduri (20-30 de cuvinte).
8. Citeşte integral textul Vizită... de I. L. Caragiale.
9. Prezintă în zece-douăsprezece rânduri (100-120 de cuvinte) datele pe care
le consideri importante despre viaţa şi opera lui I. L. Caragiale. Poți folosi
un dicționar de scriitori, internetul sau o altă sursă de informare.
10. Imaginează-ți că lonel ar fi un copil educat. Într-o compunere de zece-douăsprezece rânduri (100-
120 de cuvinte), prezintă evenimentele, în această situaţie.
11. Transcrie din text:
a) un enunţ asertiv; b) un enunţ interogativ; c) un enunţ exclamativ; d) un enunţ imperativ.
12. Explică rolul semnelor de punctuație din fragmentul de mai jos:
Maiorul descălică, scoate de după gât toba, pe care o trântește cât colo; asemenea și trâmbița.
Apoi începe să comande:
- Înainte! marş!
13. Rescrie, pe caiet, doar propozițiile simple de mai jos:
Ο Dintre toate, maiorul alege o trâmbiță şi o tobă.
Maiorul descălică.
• Explicaţia mea prinde bine.
Madam Popescu se repede.
Zic eu.
14. Transformă următoarea propoziţie
dezvoltată în propoziție simplă.
În momentul acesta, jupâneasa cea răguşită intră cu tava, aducând dulceaţă și
cafele.
15. Scrie câte două enunțuri, în care cuvintele următoare să aibă sensuri diferite:
a face a sta gât
Manual pentru clasa a V-a
16. Pornind de la imaginile de mai jos, alcătuiește câte două enunțuri prin care să ilustrezi sensurile
cuvintelor război şi dar.
2
17. Alege din coloana B sinonimul potrivit pentru
fiecare dintre cuvintele din coloana A:
A B
inamic strigăt
clipă moment
duşman ţipăt
nebunii obrăznicii
explicație prieten
lămurire
18. Găseşte antonimele următoarelor cuvinte din text:
răspund, ger, dincolo, primeşte, furia, puternică.
19. Alcătuieşte câmpul lexical al jucăriilor, pe baza textului.
20. Lucrați în pereche! Fiecare va selecta din text cinci
cuvinte a căror formă e diferită de cea din zilele
noastre. Schimbați între voi caietele. Scrieţi,în dreptul
cuvintelor alese de colegii voştri, forma lor actuală.
21. Numeşte vorbitorii din situaţia de comunicare
prezentată în textul de mai sus.
22.a) Citeşte, cu atenție, următoarea secvență selectată din textul dat:
lar eu, profitând de un moment când trâmbiţa și toba tac, adaog:
- Şi pe urmă, d-ta eşti roșior, în cavalerie.
b) Notează, în caiet, pentru fiecare afirmație de mai jos, A, dacă este adevărată sau F, dacă este falsă.
I. Vizitatorul propune o temă de discuție adecvată situaţiei în care se află.
II. Intervenţia lui este prea lungă.
III.Vorbitorul a aşteptat momentul potrivit să ia cuvântul.
23. a) Reciteşte, cu atenție, fragmentul cuprins între secvențele: Tocmai! zic eu.... o puternică lovitură de spadă.
b) Lucraţi în echipă! Discută cu alţi doi colegi şi stabiliți împreună răspunsurile la întrebările următoare:
Ce informaţie transmite vorbitorul? Ce informaţie reţine ascultătorul?
c) Prezentați oral concluziile voastre, în faţa clasei.
d) Utilizează următoarele formule în aprecierea răspunsurilor date de colegii tăi: Mi-a plăcut/Nu mi-a
plăcut; Sunt de acord/Nu sunt de acord.
Observ!
• Apreciază, la sfârşitul unității de învățare, propria activitate.
Comportamentul/Atitudinea
Mi-am pregătit materialele necesare.
Am ascultat atent explicațiile profesorului.
Pe parcursul orelor, am adresat întrebări de clarificare.
Răspunsurile mele au fost adecvate cerinţelor.
Am rezolvat sarcinile de lucru individuale, în mod independent.
Mi-am efectuat temele corect şi complet.
Mi-am exprimat, argumentat, opinia.
M-am implicat activ în activitățile de grup.
Întotdeauna Frecvent Uneori Niciodată
AMINTEŞTE-ȚI CE AI ÎNVĂȚAT ÎN UNITATEA 2!
Accesează manualul digital şi completeză harta mentală a acestei unităţi. 41
42
2 Limba şi literatura română
EVALUARE
Timp de lucru: 50 minute
10 puncte din oficiu
Citește, cu atenție, textul următor:
Peste drum era magazinul de jucării,„Scufița roşie", pe care
îl visam şi noaptea. Era pentru mine un loc feeric¹. Cum ajungeam la Obor², o târam pe mama înăuntru. Intram într-o încăpere lungă şi scundă, mirosind îngrozitor a petrosin. Podelele
erau cafenii-stacojii şi lumina care se strecura prin vitrine era
cu totul insuficientă. Abia când înaintai adânc în spațiul acela
gol, dădeai de tejghea şi de rafturile cu jucării. Mă uitam pierdută la păpuşile de toate mărimile îmbrăcate în bucăți grosolane de pânză. Cele mai multe erau din cârpă, doar cu capetele
dintr-un fel de ipsos care se ciobea foarte repede şi cu părul
de aţă neagră, galbenă sau cafenie. Erau totuşi şi păpuşi din
cauciuc, înfăţişând nişte negrese cârlionțate. Erau căluți albi,
cu şa de pânză lăcuită, roşie ca flacăra, urşi galbeni şi cafenii,
păsări mecanice de tablă. Mereu se aflau pe tejghea cinci-şase jucării care țopăiau, săreau, băteau toba,
maşinuţe care înaintau prin frecare, rachete care scoteau scântei din coadă. Mama îmi cumpăra de obicei
jocuri ieftine, ca acela în care trebuia să reconstitui scene din „Albă-ca-zăpada", „Cenuşăreasa", „Crăiasa
zăpezilor", îmbinând bucăţele de carton de forme ciudate. Mă plictiseam repede de ele pentru că învăţasem
să refac dreptunghiurile acelea şi pe dos, fără să mai țin seama de desene, doar după formele cartonaşelor.
Îmi mai lua şi cartonaşe pentru cusut, desenate în culori şi găurite. Nu aveai decât să treci cu acul cu aţa
prin găurelele alea, aţă maro, albastră, galbenă sau roşie. Conturam astfel ciobănaşul cu oița sa, tractorul,
băiatul şi fata ţinându-se de mână, stilizați frumos, fluturele. Mereu ieşeam plângând de la ,„Scufița roşie".
★Scrie răspunsurile pentru cerinţele de mai jos:
A (30 p.)
1. Cu ajutorul săgeților, reconstituie, pe caiet,
perechile:
(Mircea Cărtărescu, REM)
aventura
fluturele
Tema textului 6 p. jucării
Cuvânt-cheie copilăria
2. Explică în zece-cincisprezece cuvinte de ce fetiţa ieşea mereu plângând de la Scufița roşie.
3. Formulează o idee principală și două idei secundare pe baza textului-suport.
8 p.
8 p.
4. Imaginează-ți ce simte mama fetiței. Prezintă, într-un text de patru-şase rânduri (40-60 de cuvinte),
experienţa descrisă în fragment, din perspectiva mamei. 8 p.
feeric, -ă, adj. minunat, încântător.
2 Obor - s. p. cartier în Bucureşti.
3 petrosin s. n. lichid incolor, uşor inflamabil, obținut dintr-un amestec de benzine uşoare, folosit mai ales în gospodărie.
B (30 p.)
5. Alcătuieşte câmpul lexical al jucăriilor, pe baza textului.
6. Notează în dreptul enunţurilor, rescrise pe caiet, A (adevărat) sau F (fals).
a) Sinonimul potrivit pentru cuvântul înăuntru din text este departe.
b) In text, sunt folosite antonimele: intram - ieşeam.
7. Transcrie din text un enunţ asertiv.
8. Completează corespunzător enunțul:
Manual pentru clasa a V-a 2
6 p.
3 p.
3 p.
3 p.
3 p.
Propoziţia dezvoltată Peste drum era magazinul de jucării „Scufița roşie" se transformă
într-o propoziție simplă, dacă eliminăm următoarele cuvinte:....
9. Transformă enunțul transcris la exercițiul anterior, într-un enunţ interogativ.
10. Rescrie enunțul/enunțurile care explică rolul virgulelor din fragmentul: Conturam astfel
ciobănaşul cu oița sa, tractorul, băiatul şi fata ținându-se de mână, stilizați frumos, fluturele.
Primele două virgule separă termenii unei enumeraţii.
Prima virgulă separă un cuvânt care arată adresarea.
Ultimele două virgule separă vorbele personajului de vorbele povestitorului.
C (30 p.)
11. Imaginează-ți următoarea situaţie de comunicare orală: intri
într-un magazin de jucării împreună cu unul dintre părinţi şi
îţi doreşti una dintre jucăriile din imaginea alăturată.
a) Scrie un text, de cinci-opt rânduri (50-80 de cuvinte),
în care te adresezi părintelui tău şi în care îţi exprimi
dorinţa, motivându-ţi alegerea.
b) Completează următoarele enunţuri referitoare la situația de comunicare creată de tine.
În această situaţie de comunicare, .... este vorbitorul, iar .... este ascultătorul.
• Informaţia generală oferită este despre ...., iar detaliul face referire la .....
c) Alege cuvântul-cheie/cuvintele-cheie din comunicarea ta:
⚫ jucărie; te rog; ⚫ dorinţă.
6 p.
6 p.
12 p.
6 p.
6 p.
6 p.
AUTOEVALUARE ELEV
punctaj
EVALUARE PROFESOR
punctaj
✓ Cum consideri că te-ai descurcat la această evaluare:
foarte bine, bine, suficient sau insuficient? Bifează
căsuța corespunzătoare.
00
✓ Observă la care dintre exerciții ai avut punctaj mai mic. Notează pe caiet ce dificultăți ai întâmpinat
şi care crezi că sunt lecţiile de aprofundat.
43
44
Limba şi literatura română
Leagănul dorului
Descoperă orizontul textului!
1. a) Știai că termenul dornu poate fi tradus cu exactitate în altă limbă
și că a fost inclus în Patrimoniul UNESCO? De ce crezi că este
considerat un cuvânt reprezentativ pentru cultura română?
b) Răspunde oral la următoarele întrebări:
• Dacă dorul s-ar vedea, ce culoare ar avea?
.Dacă dorul ar vorbi, ce voce ar folosi?
Dacă dorul ar trăi, ce fel de fiinţă ar fi?
2. Cui crezi că i-ar putea fi adresat îndemnul O, rămâi?
Explorează lumea textului!
Unitatea
3
Organizaţia Naţiunilor Unite
pentru Educaţie, Știinţă și Cultură (UNESCO) este o agenţie specializată a Organizaţiei Naţiunilor
Unite (ONU) care vizează promovarea păcii şi securităţii mondiale
prin cooperarea internațională în
educaţie, ştiinţe şi cultură. PATRIMONIUL UNESCO include bunuri
spirituale, culturale etc. care
aparţin omenirii întregi.
3. Ascultă textul următor în lectura doamnei profesoare/a domnului profesor:
O, rămâi, rămâi la mine,
Te iubesc atât de mult!
Ale tale doruri toate
Numai eu știu să le-ascult;
În al umbrei întuneric
Te asamăn unui print,
Ce se uit-adânc în ape
Cu ochi negri şi cuminţi;
Şi prin vuietul de valuri,
Prin mişcarea naltei ierbi,
Eu te fac s-auzi în taină
Mersul cârdului de cerbi;
O, rămâi
de Mihai Eminescu
Eu te văd răpit de farmec
Cum îngâni cu glas domol,
În a apei strălucire
Întinzând piciorul gol
Şi privind în luna plină
La văpaia de pe lacuri,
Anii tăi se par ca clipe,
Clipe dulci se par ca veacuri.
Astfel zise lin pădurea,
Bolţi asupra-mi clătinând;
Şuieram I-a ei chemare
Ş-am ieşit în câmp râzând.
Astăzi chiar de m-aş întoarce
A-nţelege n-o mai pot...
Unde eşti, copilărie,
Cu pădurea ta cu tot?
Mihai Eminescu (1850-889) a fost poet, jurnalist, prozator. Este considerat
poetul naţional al României şi unul dintre marii clasici ai literaturii noastre.
Printre cele mai cunoscute creații ale sale se numără poeziile Luceafărul,
Lacul, Floare albastră sau Revedere, basmul Făt-Frumos din lacrimă şi nuvela
Sărmanul Dionis.
4. Răspunde oral la fiecare dintre următoarele întrebări:
5.
Care consideri că este cel mai reuşit vers din text?
• La ce crezi că se referă poezia?
Ce amintire personală îţi provoacă versurile?
Scrie câte un enunţ în care să precizezi titlul şi autorul textului citat.
6. Precizează, oral, forma actuală a cuvintelor asamăn şi naltei.
7.
Manual pentru clasa a V-a
Scrie sinonimele potrivite pentru sensul din text al termenilor: doruri, mişcarea, taină, văpaia, clipe,
şuieram, chemare.
8. Notează câte un antonim pentru fiecare dintre următoarele cuvinte: rămâi, cuminți, gol, râzând, tot.
9. Alcătuieşte, în scris, un enunţ în care cuvântul mai să fie folosit cu alt sens decât cel din ultima strofă.
10. Transcrie din poezie un enunţ imperativ, unul asertiv şi unul interogativ.
11. Cui crezi că îi aparţin cele două ,voci" prezente în poezie? Indică, prin răspunsuri orale, variantele pe
care le consideri corecte.
a) cuvintele mamei. b) cuvintele copilăriei.
Primele cinci strofe redau:
c) cuvintele pădurii. d) cuvintele copilului de altădată.
a) vocea poetului care îşi exprimă dorul copilăriei.
În ultimele două strofe
se recunoaşte: b) vocea copilului îndrăgostit de pădure.
c) vocea codrului.
12. Alege răspunsul corect. În versul Clipe dulci se par ca veacuri, termenul dulci înseamnă:
a) trecătoare. b) frumoase. c) îndepărtate. d) pierdute.
13. Transcrie, în caiet, grupurile de cuvinte care se referă la elementele naturii şi caracteristicile lor.
14. Asociază elementele naturii identificate în poezie, cu următoarele câmpuri lexicale, notându-le pe
caiet în culori diferite:
câmpul lexical al apеi: ....
câmpul lexical al vegetației:....
câmpul lexical al animalelor: ....
câmpul lexical al planului cosmic: ....
15. Notează în caiet, alegând din lista de mai jos, două teme identificate în poezie.
IUBIREA FAMILIA
COPILĂRIА TIMPUL
ISTORIA
NATURA
16. Găseşte în text un cuvânt-cheie potrivit pentru una dintre temele alese.
17. În multe dintre poeziile lui Mihai Eminescu, elementele naturiiîl ocrotesc pe copil şiîl ajută să descopere
tainele lumii. Citeşte şi alte două texte ale sale, Revedere şi Ce te legeni..., pentru a descoperi elementele
ce alcătuiesc universul copilăriei poetului şi întregesc leagănul dorului eminescian.
3
45
3
46
Limba şi literatura română
18. Сe îi сere pădurea copilului?
19. Citeşte fiecare grupaj de versuri din prima coloană, apoi asociază-l cu termenul care consideri că
exprimă atitudinea pădurii faţă de copil:
A a) Ale tale doruri toate
Numai eu ştiu să le-ascult...
b) În al umbrei întuneric
Te asamăn unui prinţ...
c) Eu te fac s-auzi în taină
Mersul cârdului de cerbi...
d) Eu te văd răpit de farmec
Cum îngâni cu glas domol...
e) Astfel zise lin pădurea,
Bolți asupra-mi clătinând...
B îngrijorare
afecţiune
înţelegere
admiraţie
protecţie
duioşie
20. Scrie, în caiet, cuvinte/grupuri de cuvinte care să redea trăsăturile copilului, aşa cum se desprind din
versurile citate. Lucrează după modelul de mai jos:
Te asamăn unui print
Ce se uit-adânc în apе
Cu ochi negri şi cuminţi
Eu te văd răpit de farmec
Cum îngâni cu glas domol
21. Lucrați în pereche!
frumos În a apei strălucire
Întinzând piciorul gol
Și privind în luna plină
La văpaia de pe lacuri
Şuieram l-a ei chemare
Ş-am ieşit în câmp râzând.
Formulaţi în scris răspunsuri la următoarele întrebări:
De ce numai pădurea ştie să asculte dorurile copilului?
De ce adultul care duce dorul copilăriei nu ar mai putea înţelege cuvintele pădurii?
Ce răspuns ați oferi voi la întrebarea din finalul poeziei?
• Prezentați în fața clasei, pe rând, răspunsurile voastre.
Ascultă răspunsurile date de ceilalţi colegi. Cum explici faptul că răspunsurile sunt diferite, deşi se referă la acelaşi text?
Important
În opera literară, cuvintele ascund sensuri neobişnuite. De aceea, o creaţie artistică poate fi interpretată
diferit de către cititori, în funcție de experienţa personală şi de sensibilitatea fiecăruia. Să citeşti înseamnă, aşadar, să iei parte la captivantul şi emoționantul joc al sensurilor.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
22.Să pătrundem împreună în Pădurea de semnificații!
În coroana fiecăruia dintre arborii de mai jos, vei găsi câte o grupare de versuri din poezia O, rămâi,
de Mihai Eminescu. Unele sunt însoțite de explicații, altele așteaptă să le completezi.
Desenează pe o foaie separată aceşti arbori, cărora le poți alătura și alții, adăugând interpretările
tale, şi creează-ți astfel propria Pădure de semnificații.
Manual pentru clasa a V-a
Astăzi chiar de m-as întoarcе
A-nțelege n-o mai pot...
O, rămâi, rămâi la mine,
Te iubesc atât de mult!
Nostalgică, pădurea roagă copilul
să-i rămână alături, să nu se înstrăineze, pentru că numai ea poаte să-l înţeleagă și să-l ocrotească.
Eu te fac s-auzi în taină
Mersul cârdului de cerbi;
Te asamăn unui prinţ,
Ce se uit-adânc în ape
Cu ochi negri şi cuminți
Copilul este asemănat cu un prinţ
din basme, care descoperă, pas cu
pas, tainele naturii.
Şuieram l-a ei chemare
Ş-am ieşit în câmp râzând.
23. Gândeşte-te la locul în care ai copilărit. Ce sentimente îți trezeşte? Realizează o lucrare artistică -
o poezie, o compunere, un desen, o pictură, un colaj, o fotografie, un obiect confecţionat de tine,
un cântec - cu titlul ,„Leagănul dorului meu".
Descoperă!
Personificarea
1. Ce trăsături neobişnuite are pădurea în poezia O, rămâi?
Completează-le pe caiet, pe o ramură asemănătoare celei alăturate.
2. Încercuieşte-le pe cele atribuite, de obicei, oamenilor.
3. De ce crezi că poetul aseamănă pădurea cu o fiinţă umană? Ce
sentiment față de natură este subliniat astfel?
Important
Personificarea este un procedeu artistic prin care se atribuie însuşiri omeneşti unor fiinţe necuvântătoare, unor obiecte sau unor fenomene ale naturii: Visează plopul nemişcat, în soare (George Topîrceanu).
Exersează!
4.Citeşte cu atenție textele de mai jos şi transcrie în caiet personificările:
,Copacii îşi schimbau locul dintr-o clipă într-alta
şi păreau a se-ndesi văzând cu ochii, punându-se
parcă dinadins în drumul nostru, ca să ne facă s-o
luăm pe unde voiau ei." (Florin Bican, Si v-am
spus povestea aşa - Aventurile cailor năzdrăvani rememorate de ei înşişi)
În casă tac toate. Un singur covor
Atacă, pe nas, uvertura.
Şi cărţile toate-l urmează în cor,
Începe să cânte întregul decor,
Ceasornicul bate măsura."
(George Topîrceanu, Fantezie de toamnă
3
47
3 Limba şi literatura română
„Şi cum sta el în cumpene, să-l ia, să nu-l ia, calul se şi scutură de trei ori, şi îndată rămâne cu părul
lins-prelins şi tânăr ca un tretin, de nu era alt mânzoc mai frumos în toată herghelia. Şi apoi, uitându-se ţintă în ochii fiului de crai, zice:
- Sui pe mine, stăpâne, și ține-te bine!"
„Vântul ăsta e băiat?
N-are şapcă, n-are barbă?
Vrei să-l tragi puţin de păr,
Şi, când colo, rupi o iarbă.
Vântul are păr tăiat?
E băiat, într-adevăr?
Sigur, vântul e băiat!
Mi-ar plăcea să fie fată,
Mi-ar plăcea şi să se vadă.
Vreau să ne jucăm un pic,
Dar din vânt nu văd nimic."
(lon Creangă, Povestea lui Harap-Alb)
(Constanţa Buzea, Vântul are păr tăiat)
48
5. Alege două personificări care te-au impresionat în mod deosebit şi explică-le în câte 20-30 de cuvinte.
6. Gândeşte-te la un obiect din camera ta, la un animal preferat şi la un fenomen al naturii. Alcătuieşte
câte un enunţ în care să le prezinţi, folosind procedeul personificării.
Descoperă!
Comparatia
1. Reciteşte primele cinci strofe din
poezia O, rămâi. Scrie fiecare pereche
de termeni obținută prin asocierea
cuvintelor din cele două coloane.
copilul
clipe
zile
anii copilăriei veacuri
clipele dulci un prinţ cu ochi negri şi cuminţi
2. Numeşte asemănările pe baza cărora au fost alăturați termenii din perechile de mai sus.
Important
Comparația este un procedeu artistic prin care, pe baza unor trăsături comune, se alătură doi termeni,
cu scopul de a-l evidenţia pe primul. Cel dintâi este folosit cu sensul său obişnuit, iar cel de-al doilea se
foloseşte cu un sens neobişnuit. Aceştia sunt uniți prin cuvinte sau grupuri de cuvinte specifice: ca, la fel
ca, asemănător cu, asemenea, precum.
Exemplu: Priviți cerul cum se-ntinde ca o mare-nseninată! (Vasile Alecsandri)
Exersează!
3. Transcrie comparațiile identificate în textele următoare. Subliniază cu o linie termenii cu sens obişnuit,
cu două linii, termenii neobişnuiţi, iar în chenar pune cuvintele de legătură.
„Insă vântul răcorit
Din zbor iată se oprește;
Ca drumețul ostenit
El acum se odihneşte."
(V. Alecsandri, Vântul de la miazăzi)
,Şi e linişte pe dealuri
Ca-ntr-o mănăstire arsă;
Dorm şi-arinii de pe maluri
(George Coşbuc, În miezul verii)
Şi căldura valuri-valuri
Se revarsă."
Manual pentru clasa a V-a 3
,,- A fost odată un împărat mare, mare...
- Cât de mare?
- Mare de tot. Şi-şi iubea împărăteasa
ca ochii din cap. Dar copii nu avea. Şi îi părea rău, îi părea rău că nu avea copii..."
(Barbu Ştefănescu Delavrancea, Bunica)
,Tii! Dar multe nu ştiţi voi, copii! Repede la circul
cel mai înalt să vă îmbogăţiți cunoștinţele în asalt.
Aici e ca la teatru, înţelegi totul dacă ești cu ochii în
patru. Cântă muzica, spectatorii au înlemnit: programul e nemaipomenit." (Marin Sorescu, Scamatorii,
scamatorii, scamatorii)
4. Gândeşte-te la trei calități ale tale şi găseşte câte o comparație potrivită, apoi completează în caiet
enunţurile date. Exemplu: Sunt rapid ca o săgeată.
Sunt ....
precum ...
Sunt .... са
Exprimarea emoțiilor
Sunt ....
asemenea
Descoperă!
1. Imaginează-ți trăirile tale ca pe fumurile albe ce se ridică din coşurile caselor iarna: nu le poți atinge,
dar ele există şi, deși te pot copleși, te părăsesc, risipindu-se în văzduh. Compară trăirile tale cu alte
fenomene/elemente ale naturii şi numeşte asemănările pe baza cărora le-ai asociat.
2.★Ascultă, din digital, poezia Mezul iernei de Vasile Alecsandri.
a) Priveşte imaginea de mai jos: pe fumurile albe sunt scrise cuvintele care denumesc trăirile sufleteşti
transmise de poezia Mezul iernei de Vasile Alecsandri.
teamă
admiraţie
Π
surprindere
uimire
b) Notează, într-un tabel asemănător celui de mai jos, cuvintele din imagine, potrivindu-le cu enunțurile
din a doua coloană.
Emoțiile poetului Exemple
În păduri trosnesc stejarii! E un ger amar, cumplit!
O! tablou măret, fantastic!
(...) crivățul pătrunde, scoţând note-ngrozitoare.
Dar ce văd?...
E un lup ce se alungă după prada-i spăimântată!
Emoticon
3. Numeşte tipul de enunţ pe care îl reprezintă fiecare exemplu de la exercițiul anterior. Precizează
semnul de punctuaţie care te ajută la identificare.
4. Ascultă încă o dată înregistrarea poeziei! Ce intonație are fiecare enunţ selectat la exerciţiul 2?
Redă-o şi tu repetând versurile!
5. Observă, cu ajutorul unei oglinzi, propria mimică şi propriile gesturi când reciți versurile date.
Desenează, în coloana a treia de la exercițiul 2, câte un emoticon care să redea mimica potrivită. 49
3 Limba şi literatura română
Important
Fie că sunt pozitive (bucuria, interesul, surprinderea) sau negative (tristețea, furia, frica, disprețul sau ruşinea), emoțiile sunt provocate de situaţiile în care ne aflăm. Deseori, oamenii le exprimă cu ajutorul cuvintelor. Nu trebuie să fii poet ca să îți dezvălui emoțiile. Trebuie să le identifici, să alegi cele mai potrivite cuvinte şi
cea mai potrivită intonație pentru a le exprima. Te ajută (chiar fără să vrei!) expresia feţei (mimica) şi gesturile.
Exersează!
6. a) Deseori, în exprimarea scrisă prin sms sau chat, pentru a ne exprima trăirile, utilizăm emoticoane
în locul cuvintelor. Asociază fiecărui cuvânt câte un emoticon potrivit.
încântare
furie
teamă
amuzament
50
uimire tristeţe
b) Alcătuieşte, în scris, câte un enunţ în care să îţi exprimi emoțiile în următoarele situații:
eşti înfrânt de partenerul de joc;
iei nota 10;
ai auzit o glumă bună;
tocmai ai văzut un film lăudat de colegi;
afli că nu ai voie să ieşi la joacă pentru că nu ai terminat temele;
primeşti un cadou de ziua ta de la cineva apropiat.
Model: Dane, sunt foarte trist că am pierdut partida!
Citeşte, în faţa clasei, enunțurile având tonul, intonaţia, mimica şi gesturile potrivite!
7. Primul elev: Imaginează-ți că eşti unul dintre copiii din tablourile de mai jos. Transmite-i colegului/
colegei de bancă emoţiile trăite, folosind câte un enunţ asertiv, exclamativ, respectiv interogativ.
Test
Model: De mult timp îmi doream să văd un răsărit la malul mării. Cât de frumos e soarele! Bucuria pe
care o simt e cântecul mării sau victoria zilei asupra nopții?
Al doilea elev: Ascultă cu atenţie prezentarea colegului tău/colegei tale. Apreciază modul în care a realizat
exerciţiul, încercuind varianta potrivită din următoarea listă (pe care o vei transcrie în caiet):
Enunţul
asertiv
exclamativ
interogativ
TOTAL
Având în vedere rezultatul obținut,
numeşte un punct tare al prezentării
colegului tău şi un punct care are
nevoie de îmbunătățiri.
surprinde situația are intonația
din imagine? potrivită?
este în acord cu
expresiile feței?
este în acord
cu gesturile?
da/nu da/nu da/nu da/nu
da/nu da/nu da/nu da/nu
da/nu da/nu da/nu da/nu
da: nu:
Manual pentru clasa a V-a 3
Etapele scrierii: generarea ideilor, planificare, scriere
Aminteşte-ti!
* Profesorul de limba şi literatura română a verificat compunerile descriptive ale copiilor despre un loc familiar. Dintre toate, i-a reţinut atenţia cea de mai jos. Citeşte-o cu atenţie, apoi răspunde cerinţelor.
Camera lui Radu
Sosit de la şcoală, Radu se aruncă în patul nefăcut din camera sa. Priveşte plictisit la
ceasul telefonului: este ora 14. Are două ore de libertate, până când vor sosi şi părinţii de
la serviciu.
Stă aşa, degeaba. Întins pe spate, priveşte tavanul alb. Îşi imaginează că ar fi pagina goală de pe ecranul calculatorului. Hm! Asta îi aduce aminte că are de făcut un proiect
pentru mâine... Necăjit de gând, Radu se rostogoleşte pe o parte. Priveliştea îl întristează
şi mai tare: pe birou, creioane, pixuri, caiete şi cărţi sunt de-a valma, iar pe rafturile micii
sale biblioteci, maşinuţele tronează răsturnate ca după un raliu la care toate autoturismele
au ieşit în decor. Simte cum, de ruşine, i se aprind obrajii. Cu privirea plecată, descoperă
alt dezastru: pe covor, şosete desperecheate, pantaloni aruncaţi, CD-uri cu jocuri căzute
din suportul lor şi ambalajul de la un pachet de biscuiţi mâncaţi ieri. Lângă fotoliu, laptopul deschis de dimineaţă clipeşte de la câte mesaje cer să fie citite. Pot să mai aştepte...
Se ridică din pat: mai e o oră şi jumătate până să vină mama. Timp suficient să demonstreze că e băiat mare!
1. Care este titlul compunerii? Arată de ce consideri că este un titlu potrivit.
2. Identifică paragrafele corespunzătoare introducerii, cuprinsului
şi încheierii din compunerea de mai sus.
3.
4.
Stabileşte ce informaţii cuprinde introducerea, orientându-te
după întrebările: cine?, ce face?, când?, unde?.
Numeşte, respectând ordinea în care apar în cuprins, locurile
pe care le priveşte Radu în camera sa. Stabileşte cum sunt ele
prezentate, alegând din variantele următoare pe cele potrivite:
a) de sus în jos; b) de jos în sus; c) de la stânga la dreapta;
d) din plan depărtat în plan apropiat; e) din plan apropiat în plan depărtat.
5. Identifică detaliile specifice fiecărui loc din
camera lui Radu.
6. Numeşte emoțiile care îi sunt provocate de
aspectul camerei.
7. Numeşte faptele care sunt prezentate în încheierea compunerii. Ce emoție simte acum Radu?
8. Scrie în ordine următoarele enunțuri pentru a reconstitui etapele pe care elevul le-a respectat când
a întocmit planul compunerii descriptive.
a) A fixat locul şi timpul prezentării.
b) A stabilit o încheiere din care să se desprindă o învăţătură/un mesaj.
c) Şi-a imaginat emoțiile pe care le are privitorul.
51
3 Limba şi literatura română
d) A ales tema compunerii: prezentarea camerei unui copil.
e) A hotărât din perspectiva cui să realizeze prezentarea, alegând între persoana I sau persoana a III-a.
f) A ales detaliile cu ajutorul cărora să redea imaginea fiecărui loc prezentat.
g) A stabilit ce locuri din cameră să prezinte.
h) A hotărât ordinea în care să prezinte locurile (departe-aproape, sus-jos etc.)
i) A ales un titlu potrivit.
Important
În elaborarea unei compuneri, este important să respecți următoarele etape.
I. Stabileşte despre ce vei scrie!
II. Propune un titlu potrivit!
III. Întocmeşte planul compunerii. Stabileşte în detaliu ce scrii în introducere, cuprins şi încheiere!
IV. Reciteşte compunerea pentru a verifica logica enunţurilor şi corectitudinea exprimării, a punctuației
şi a ortografiei!
V. Rescrie textul în forma finală!
Exersează!
9. a) Imaginează-ți că eşti mama/tatăl lui Radu.
Obosită/obosit, ai venit acasă de la serviciu.
Copilul te aşteaptă bucuros în pragul camerei.
b) Realizează planul unei compuneri în care să
prezinţi camera lui Radu, aşa cum arată acum,
respectând etapele identificate la exercițiul 5.
c) Tine cont de sugestiile următoarei introduceri
propuse: E amiază. Abia am sosit de la serviciu.
Radu mă aşteaptă în pragul camerei. Zâmbetul lui luminos promite o surpriză. Se dă deoparte și... ce-mi văd ochii?
d) Prezintă aceleaşi locuri din cameră, utilizând
alte detalii.
e) Scrie compunerea respectând planul alcătuit şi
continuând introducerea de la punctul c).
f) Foloseşte următoarea listă de verificare pentru compunerea ta:
Observ!
Lista mea de verificare Da Nu
Compunerea mea respectă tema?
Am continuat textulcu părţile necesare (cuprins, încheiere) corespunzătoare introducerii propuse?
Am precizat alte detalii ale locurilor din cameră?
Am prezentat informațiile logic, după un plan întocmit inițial?
Am scris citeţ, fără ștersături, adăugări şi tăieturi?
Am respectat regulile de ortografie şi de punctuație?
Exprimarea mea este corectă și clară? 52
Textul nonliterar
Manual pentru clasa a V-a 3
Descoperă!
La Ipoteşti, în judeţul Botoşani, se află Casa memorială Mihai Eminescu - un muzeu amenajat în satul
în care a copilărit poetul. Îţi doreşti să o vizitezi, împreună cu ceilalţi colegi de clasă, pentru a afla mai multe
despre viaţa şi opera marelui scriitor. Sub îndrumarea unui adult, poţi alege un tren care să ajungă la Botoşani,
pentru ca apoi să călătoreşti către Ipoteşti.
Ο Pentru a călători civilizat şi în siguranţă, trebuie să respecţi câteva reguli importante!
Citeşte cu atenție regulamentul de mai jos şi răspunde în scris cerinţelor.
REGULAMENT
1. În timpul călătoriilor cu trenul, pasagerii sunt obligați să aibă în posesie o legitimație valabilă de călătorie.
2. Urcarea sau coborârea călătorilor în şi din tren după plecarea trenului este strict interzisă.
3. Deblocarea şi deschiderea uşilor de urcare/coborâre în timpul mersului sunt strict interzise.
4. În timpul călătoriei cu trenul este interzisă sprijinirea călătorilor de uşile de urcare/coborâre.
5. Pentru a nu afecta condițiile de confort, pasagerii sunt rugați să depoziteze bagajele în spațiile special amenajate.
6. În timpul călătoriei, pasagerii sunt rugați să nu forțeze sistemele pentru deschiderea și asigurarea geamurilor, să nu intervină la panourile electrice și să nu acționeze frânele de mână.
7. Este interzisă aruncarea obiectelor de orice fel pe fereastră sau pe uşa vagonului.
8. Pentru transportul persoanelor cu mobilitate redusă se pot asigura gratuit servicii specifice
de asistenţă.
9. Acţionarea semnalului de alarmă din tren fără motiv este interzisă şi constituie contravenție; orice abuz va fi pedepsit.
10. Distrugerea, degradarea echipamentelor din dotarea vagoanelor de călători constituie
contravenție și se sancționează conform legii.
1.
2.
a) Află, consultând dicționarul, ce sens au cuvintele şi structurile următoare:
să aibă în posesie;
legitimație valabilă de călătorie;
persoană cu mobilitate redusă;
contravenţie.
b) Alcătuieşte câte un enunţ cu fiecare dintre aceste cuvinte şi grupuri de cuvinte.
Completează corespunzător, pe baza regulamentului citit, enunţurile următoare:
a) Textul conţine .... reguli.
b) Nu am voie să urc sau să cobor din tren atunci când .....
c) Trebuie să-mi aşez bagajul în .....
d) Ca pasager, nu am voie să forţez.....
e) O regulă pe care nu o înțeleg este .....
f) Consider că cea mai importantă regulă pentru siguranţa mea este ....
53
3
3.
Limba şi literatura română
Transcrie doar enunţurile corecte/afirmațiile adevărate referitoare la textul citit:
a) Pasagerii sunt obligaţi să aibă în posesie o legitimaţie valabilă de călătorie.
b) Este necesară deblocarea şi deschiderea uşilor de urcare/coborâre în timpul mersului.
c) Este permisă aruncarea obiectelor de orice fel pe fereastră sau pe uşa vagonului.
d) Pentru transportul persoanelor cu mobilitate redusă se pot asigura contra cost servicii de asistență.
e) Este permisă acţionarea semnalului de alarmă în caz de urgență.
f) Se sancționează distrugerea echipamentelor din dotarea vagoanelor de călători.
Important
Textele care oferă date exacte, reale, cu scopul de a informa, de a convinge sau de a impune o regulă ce
trebuie respectată se numesc texte nonliterare.
Exersează!
4. Citeşte următorul text şi răspunde în scris cerinţelor:
이 După ce spectacolul a început, nu mai ai voie să intri în sală. Pentru că este întuneric, se produce
zgomot şi poți deranja alți spectatori.
Când ajungi în sala de spectacol, te rugăm să îți închizi sau să îți pui telefonul pe profilul silenţios.
Credem că ţi-ar prinde bine să te „deconectezi" puţin şi, astfel, se elimină riscul de a face gălăgie
în timpul reprezentației.
Pe durata reprezentației, te rugăm să nu vorbești tare şi să nu faci zgomot, pentru că îi poți deranja
pe cei din jurul tău sau poți perturba buna desfăşurare a spectacolului.
a) Explică de ce trebuie:
(Regulament de conduită teatrală - fragment, www.inculise.ro)
să nu intri în sală după ce spectacolul a început;
să îţi închizi sau să îţi pui telefonul pe profilul silențios;
să nu vorbeşti tare şi să nu faci zgomot.
b) Adaugă încă două reguli care crezi că ar trebui să se regăsească în acest regulament.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
5. Lucraţi în echipă!
Grupaţi-vă câte 4-5 elevi.
Discutaţi şi formulaţi cinci reguli pentru a asigura comportamentul civilizat în clasă.
Folosiți cuvinte din câmpul lexical al clasei.
Alegeți un membru al echipei care să prezinte
regulile celorlalţi din clasă.
6. După ce ați aflat propunerile tuturor, alegeți
împreună 10 reguli care să alcătuiască
Regulamentul clasei. Scrieți-l caligrafic sau
redactaţi-l în format electronic, apoi afișaţi-l în
sala de clasă.
Regulamentul
clasei
54
Manual pentru clasa a V-a 3
Alfabetul limbii române. Ordonarea cuvintelor
după criteriul alfabetic
Descoperă!
1. SUNETELE JUCĂUȘE
Spune alfabetul! Un coleg numit de profesor spune: STOP! Precizează
sunetul la care ai ajuns (de exemplu: [p]). Un alt coleg pronunţă un cuvânt
care începe cu sunetul la care s-a ajuns. (de exemplu: plic). Colegul lui de
bancă pronunţă un cuvânt în interiorul căruia să se afle sunetul dat (de
exemplu: apă). Elevul din spatele lui spune un cuvânt care să se termine
cu sunetul [p] (de exemplu: stup). Altcineva caută în dicţionarul de la sfârşitul manualului un cuvânt care să înceapă cu acelaşi sunet (de exemplu:
poştalion).
Ce semnifică, în dicţionar, prescurtarea s. n.?
Unde crezi că sunt explicate prescurtările folosite în dicţionar?
În ce ordine sunt aşezate cuvintele într-un dicţionar? De ce?
La ce folosesc dicţionarele din imaginile date?
Important
DEX
DEX
DICTIONARUL EXPLICATIV LIMBIL ROMANE
DC
DICTIONAR ROMAN
CD
În dicţionar, cuvintele sunt aşezate în ordine alfabetică. Fiecare cuvânt reprezintă un articol de dicționar.
Când primele litere ale cuvântului sunt identice, clasificarea se face după prima literă interioară diferită.
Într-un dicţionar explicativ, ortografic sau bilingv:
⚫ substantivele sunt scrise cu forma pentru numărul singular: copilărie;
⚫ adjectivele sunt scrise cu formele pentru genurile masculin şi feminin, numărul singular: copilăros,-oasă;
⚫ verbele sunt redate astfel: (a) copilări, (a) învăța, (a) părea, (a) merge, (a) dori, (a) hotărî.
Exersează!
2. Dicţionarul este deschis la litera f. Trebuie să cauți cuvintele copilăros şi pueril. Cum răsfoieşti paginile
pentru a găsi fiecare cuvânt: înainte sau înapoi?
3. Indică ordinea în care se găsesc în dicţionar cuvintele: hronic, pădure, (a) asculta, vârstă, cântec, adânc.
4. Ordonează alfabetic următoarele articole din
Dicţionarul explicativ al limbii române: dornic,
dor, doritor,-oare, dorință, (a) dori, dornic,-ă.
6. Lucraţi în pereche!
5. În textul O, rămâi de Mihai Eminescu, ai găsit
următoarele substantive, adjective şi verbe:
umbrei, ape, cuminți, plină, întinzând, zise,
rămâi. Precizează forma lor din dicţionar.
a) Alcătuieşte, oral, un enunţ, în care să foloseşti un cuvânt care începe cu sunetul [m]. Colegul tău scrie
forma de dicţionar a cuvintelor din enunţul tău. Aşezați amândoi cuvintele în ordine alfabetică, scriindu-le pe câte o foaie colorată. La final, capsaţi foile în ordine alfabetică a cuvintelor conținute.
b) Scrie un cuvânt din limba engleză. Colegul tău completează explicația acestuia, folosind dicționarul de
la sfârşitul manualului de engleză. Aşezați în ordine alfabetică toate cuvintele explicate de voi. Capsaţi
foile. Aţi obţinut un minidicționar pe care îl puteţi oferi colegilor voştri mai mici.
55
3 Limba şi literatura română
56
Tipuri de sunete. Corespondența sunet-literă
Descoperă!
1. Priveşte cu atenție tastatura din imaginea alăturată.
a) Ce litere ar trebui scrise în locul semnului întrebării?
Deoarece le-ai pronunțat, ele sunt sunete. Ce tipuri de sunete reprezintă acestea?
b) Citeşte celelalte litere de pe tastatură. Trebuie să fii
atent, că odată pronunţate, acestea sunt tot sunete. Prin ce se deosebesc de cele spuse anterior? Dacă
în pronunţie au nevoie de o vocală, cum se numesc?
FIO F
Back
R T Y ? ? P
? ? Eter
Capc Lack ? Σ
G K 니 T
Z x C 8 N M
H
c) Folosind tastatura, Răzvan a scris cuvântul iepuraş. Când rostim cuvântul, ce sunet se aude mai tare, [i]
sau [e]? Cel care se aude mai tare este vocală, iar celălalt este semivocală.
d) Folosind tastatura, Irina a scris cuvântul zori. Litera i transcrie o vocală?
e) Pronunţă cuvintele el şi este. Câte sunete ai pronunțat în fiecare cuvânt? Care sunt sunetele pronunțate?
f) Ce litere apar în plus pe această tastatură? De ce?
Important
Sunetele limbii române sunt următoarele: vocale, consoane, semivocale.
Vocale Consoane Semivocale
Definiţie Vocalele sunt sunetele care
pot forma singure silabe.
Consoanele sunt sunetele care
nu pot forma singure silabe şi se
pronunţă cu ajutorul unei vocale.
Semivocalele sunt sunetele
care seamănă cu vocalele, dar
nu pot forma singure silabă.
Exemple
Observaţii
În limba română, există 7
vocale, cărora le corespund 8
litere: [a], [e], [i], [o], [u], [ă],
[], [
A, ă, î/â sunt mereu vocale.
O silabă are o singură vocală.
Consoanele din limba română Semivocalele din limba română
sunt: [b], [c], [d], [f], [g], [h], [j], sunt: [e], [i], [o], [u].
[k], [I], [m], [n], [p], [r], [s], [ş],
[t], [t], [v], [x], [z].
Uneori, la sfârşitul unui cuvânt, după consoană, apare un i care nu este vocală și se numeşte i,şoptit".
De exemplu, în cuvântul lupi există 4 sunete: consoana [I], vocala [u], consoana [p] şi [i] ,,soptit".
Litera este semnul grafic al unui sunet.
• Uneori, acelaşi sunet poate fi redat grafic de litere diferite: iute: i - [i], hobby: y - [i].
• O literă poate transcrie mai multe sunete: pix [cs], exerciţiu [gz].
• Pronumele personale el, ei, ele şi unele forme ale verbului a fi (este, eşti, eram, erai etc.) se scriu la inițială cu e, dar se pronunţă cu semivocala [i] în faţă ([iel], [iei,] [iele], [ieste], [ieşti], [ieram], [řerai] etc.).
• Grupurile de litere ce, ci, ge, gi, che, chi, ghe, ghi redau un sunet (o consoană) când în silabă există
deja o vocală: ceas, ciupi, geam, cheamă, chiuvetă, gheată, ghiulea.
Grupurile de litere ce, ci, ge, gi, che, chi, ghe, ghi redau două sunete (o consoană şi o vocală) când
în silabă nu există o altă vocală: cer, circ, ger, ginere, cheie, chip, ghem, ghiocel.
În scrierea unor litere se folosesc semnele diacritice:
căciuliţa pentru scrierea literei ă;
circumflexul pentru scrierea literelor â, î;
virguliţa pentru scrierea literelor ş, t.
Manual pentru clasa a V-a 3
Exersează!
2. Precizează tipul de sunete din următoarele cuvinte: carte, cerc, pomi, ceapă, iarbă, tigroaică, gheretă,
înot, lupi, gheaţă.
3. Transcrieîn caiet următoarelecuvinteşimarcheazăvocalele şisemivocalele cusimbolurilecorespunzătoare:
leoaică, iepure, om, alee, viață, rulou, poartă, deîmpărțit, împărat, pâine, coborî, impresie, elev.
4. Scrie câte litere și câte sunete conţin următoarele cuvinte: perete, ceai, girafă, unghi, cercetător,
deschide, fix, exercițiu, poartă.
5. Locuitorii oraşului New York din Statele Unite ale Americii se numesc newyorkezi. Spune-le colegilor
cum se pronunţă literele e, w, y, k din acest cuvânt.
6. Notează trei cuvinte a căror pronunţie este diferită de scrierea lor.
7. Transcrie forma/formele corectă/e a/ale cuvintelor de mai jos:
eră/ieră; O bineânţeles/bineînţeles; înşeală/înşală; Ο
creiază/creează; greşeală/greşală;
patinoar/patinuar; alcool/alcol; înnota/înota; Ο
eri/ieri;
înnora/înora;
gheare/ghiare;
foitaj/foietaj.
8. Scrie în caiet varianta corectă:
Negruzzi/Negruţi;
Vasile Alexandri/Vasile Alecsandri;
Grigore Alexandrescu/Grigore Alecsandrescu;
Istanbul/Istambul.
9. Notează câte un cuvânt care să respecte cerințele de mai jos:
10.
litera i notează un ,i" şoptit;
litera î se află în interiorul cuvântului;
litera â se află în interiorul cuvântului;
grupul de sunete [ui] să redea pronunţia într-un
cuvânt care înseamnă „sfârşit de săptămână".
litera x notează grupul de sunete gz;
u este vocală;
Ο litera x notează grupul de sunete cs;
o este semivocală;
e este vocală.
Completează enunțurile de mai jos, după ce le-ai transcris în caiet, alegând unul dintre termenii: vocală,
semivocală, astfel încât să fie corecte:
În cuvântul poate, o este ...., în timp ce în cor este .....
În cuvântul vreau, e este ....,în timp ce în enciclopedie este .....
În cuvântul urs, u este ...., în timp ce în mergeau este .....
În cuvântul ibric, i este ...., în timp ce în iarnă este .....
11. Adaugă un semn diacritic unei litere din fiecare cuvânt pentru a forma unul nou:
era fisă roman tel
57
58
3 Limba şi literatura română
Silaba. Accentul
Descoperă!
1. Concurs! Un copil de 6 ani, în joaca lui, a şters cu pastă corectoare trei cuvinte dintr-o pagină de
carte. Descoperă cuvintele, răspunzând cerinţelor de mai jos. Timpul de lucru pentru fiecare cerință
este de 30 de secunde.
Cele trei cuvinte se termină în consoana [r], în față căreia se află aceeaşi vocală.
(vocală) 스 (vocală) (vocală) Γ
a) Găseşte vocala, apoi scrie litera inițială a fiecărui cuvânt.
b) Precizează câte silabe are fiecare cuvânt.
c) Notează cuvântul care să aibă în poziție iniţială a doua consoană
din alfabet.
d) Scrie-l în alt mod, astfel încât să obţii două cuvinte rostite în
aceeaşi silabă.
e) Alcătuieşte un enunţ cu structura obţinută la punctul d).
f) Adaugă o silabă cuvântului găsit la punctul c) pentru a forma un
cuvânt nou.
g) Câte silabe are cuvântul format la punctul f)?
h) Care dintre silabe este pronunţată mai intens?
i) Completează cuvântul identificat la punctul f) cu încă o silabă.
j) Câte silabe are cuvântul?
k) Precizează silaba pronunţată mai intens.
dra- la-
-tor ca -te
-cle- ploa-
-gosfragadRăspunsurile corecte sunt notate cu câte 1 punct. Câştigi dacă ai acumulat numărul maxim de puncte.
Important
Silaba este formată dintr-o vocală sau dintr-un grup de sunete care conține o vocală şi care se pronunţă
printr-un singur efort expirator.
De asemenea, silaba poate fi formată:
✓dintr-un cuvânt şi începutul sau sfârşitul altui cuvânt: şi-a-cum, țe-su-te-n;
✓ din două cuvinte rostite împreună: de-a.
Cuvântul monosilabic este format dintr-o singură silabă.
Cuvântul plurisilabic este format din două sau mai multe silabe.
• Unele îmbinări de cuvinte scrise cu cratimă se rostesc într-o singură silabă. De exemplu: ți-ai, te-au,
mi-aş, l-a, s-a, s-au.
Accentul reprezintă pronunţarea mai intensă a unei silabe dintr-un cuvânt.
În funcție de accent, unele cuvinte pot avea sensuri diferite. De exemplu: tórturi şi tortúri.
Manual pentru clasa a V-a
Exersează!
2. Clasifică în monosilabice sau plurisilabice cuvintele şi structurile următoare: ceai, casă, piatră,
cercetător, și-am, băiat, manual, cei, ne-am, doar, cerc.
3. Precizează dacă sunt monosilabice sau plurisilabice cuvintele din următoarea propoziție:
Ei culeg trandafiri.
4. Desparte în silabe cuvintele plurisilabice din următorul enunţ: Şi geograful, după ce-şi deschise
registrul, îşi ascuți creionul.
5. Explică rolul fonetic al cratimei din structura ce-şi.
6. Completează tabelul următor, după ce l-ai realizat în caiet:
Cuvântul
fiică
fiind
rucsac
leoaică
excavator
trandafiriel
piuneză
COŞ
Despărţire în silabe Număr de silabe
fii-că 2
Număr de litere
5
7. Scrie câte un enunţ cu variantele: neam, ne-am, cai, c-ai, iar, i-ar, lați, l-ați, miau, mi-au, nor, n-or.
8. Completează, în caiet, enunțurile cu forma accentuată potrivită, apoi citeşte-le colegilor:
véselă/vesélă: Copila este .....
Mama a cumpărat o nouă .....
háină/haínă: Vrăjitoarea este o femeie....
Fiindcă e frig, am nevoie de o.... groasă.
copíi/cópii: Mâine aduceți.... ale certificatelor de naştere.
Cei doi .... sunt cuminţi.
ácele/acéle:.... fete sunt premiante.
.... de cusut sunt în cutie.
úrma/urmá: Sunt în .... ta.
.... să vină şi el.
9. Identifică seria care conţine doar cuvinte corect accentuate:
tráfic, ántic, taxí, butélie;
trafíc, antíc, táxi, butelíe.
3
59
3 Limba şi literatura română
Descoperă orizontul textului!
1. Lucraţi în echipă!
• Grupaţi-vă câte 5-6 elevi.
• Discutați despre subiectul pe care l-ar putea avea textul următor, intitulat Hronicul şi cântecul vârstelor.
• Prezentaţi ideile voastre în faţa clasei.
• După lectura textului, compară răspunsul tău cu ceea ce ai descoperit în text.
2. Ascultă câte un fragment de 1-2 minute din Rapsodia Română Nr. 1 de George Enescu, Ca la noi la
Falticeni (Cântec de joc din Moldova) şi Menuet de J. S. Bach. Care dintre acestea crezi că ar putea
reprezenta un cântec al vârstelor?
Explorează lumea textului!
3. Citeşte cu atenţie textul următor:
Hronicul şi cântecul vârstelor
- fragmente -
de Lucian Blaga
60
Casa părintească din Lancrăm, sat situat între orăşelul Sebeş-Alba şi Cetatea Bălgradului (Alba-lulia), era o clădire
veche, destul de masivă în asemănare cu celelalte case dimprejur. Ne rămăsese de la moşul², Simion Blaga, care fusese
pe vremuri, până pe la 1870, preot în sat. Către uliţă, de o parte şi de alta a ogrăzii, erau două grădiniţe împrejmuite cu
stâlpi de zid şi de gard, una de flori, cealaltă - mai mică şi chiar în faţa casei -cu straturi sterpe: aci se ofilea în permanenţă
un pin, de sub care culegeam adesea acele căzute, gălbui, înmănunchiate la un capăt, ca nişte ţânţari cu cinci picioare
lungi. În aceeaşi grădiniţă se înălţa uriaşul castan, ce copleşea cu coroana lui toată casa. Bănuiam sub scoarța castanului
lăcaşul unui duh legat în chip misterios de destinul casei şi al familiei [...] Spre curte casa era în întregime acoperită de viță
sălbatecă, cu rod mărunt. Între casă şi şură, se înghesuia, pitită, bucătăria de vară străjuită de-un dud cu frunza deasă, sub
care vara luam masa, învăluiți de cântecul puterilor păsăreşti. În casă se urmau în şir patru încăperi, dintre care una era de
,lux": odaia spre uliță (,,casa dinainte"cum îi ziceam), un modest salon, aproape totdeauna sumbru, care se deschidea
rar de tot şi numai musafirilor de la oraş. În acest salon, mobilat într-un fel mic burghez, domnea totdeauna o răcoare de
piatră. Mi-aduc aminte de două dulapuri vechi de nuc, cu uşi ce luceau în jocuri ca de apă, şi de-o comodă biedermeier³
pe care un ceas auriu, pus sub un clopot de sticlă, cânta, când era ,,tras", două melodii vieneze cu sunete metalice săltăreţe şi uşurele, ce evocau o epocă. De multe ori mă furişam în salon numai ca să declanşez automatul închis sub clopotul
de sticlă. Întorceam resorturile, ce pârâiau şubrede, cu o cheie ruginită şi melodiile începeau să picure. [...]
Dar să întregesc imaginea casei și a gospodăriei părinteşti, cu cele ale ei şi ale zării, în care erau aşezate. [...] Zarea
mea spre răsărit era cuprinsă de Coasta cu viile şi cu râpele roşii, nişte formaţiuni geologices bizare® ca o arhitectură de
poveste sau ca o aşezare de temple egiptene, cu columne® de cremene şi foc. Mai departe,pe râu în sus, către miazăzi,
1 hronic, hronice, s.n. (învechit) Lucrare cu caracter istoric, obişnuită mai ales în Evul Mediu, care cuprinde o înregistrare cronologică a evenimentelor sociale, politice şi familiale; cronică.
2 moş, moşi, s. m. (aici) Bunic.
3 biedermeier (germ.) [pron. bídărmaier], adj. Stil de mobilier, caracterizat prin forme simple, suprafețe netede, lemn curbat, cu
aspect general greoi.
4resort, resorturi, S.n. Arc de maşină, de ceas.
*formațiune geologică - Strat de roci dintr-un anumit interval de timp în istoria Pământului.
bizar, -ă, adj. Ciudat, straniu.
7arhitectúră s. f (aici) Felul în care este construit sau alcătuit ceva.
columnă, columne, s. f. Monument în formă de coloană, ridicat, de obicei, în amintirea unui personaj sau a unui eveniment istoric.
9 crémene s.f. Varietate de piatră foarte dură care, lovită cu un obiect de oțel, produce scântei.
Manual pentru clasa a V-a
se profilau Munțiialbaştri, iar pe râu în jos spre miazănoapte -alţi Munţi: Munţii Apuseni, în depărtarea cărora desluşeam îndeosebi două vârfuri. Două vârfuri: unul boltit, altul ascuţit. N-am aflat niciodată numele acestor zeităţi ce mi-au
străjuit copilăria. Spre apus ştiam că se-ntinde Valea Mureşului, căci de acolo veneau toamna negurile, aspre şi reci.De
jur împrejur, la capătul vederii, era pentru mine o margine, marginea lumii. Mama îmi spunea însă că în Munții Apuseni
ar mai fi o țară: Ţara Vâlvelor. Şi că între aceste Vâlve¹ se stârnesc câteodată bătălii după chipul şi asemănarea furtunilor.
Fulgerele mute, fulgerele ce lucesc uneori zarea Nordului neurmate de niciun tunet, ar fi săgeţile de foc ale Vâlvelor! Din
tonul în care Mama îmi vorbea despre aceste lucruri, simțeam însă că Munții Apuseni puteau totuşi să fie o margine,
marginea lumii, şi că dincolo de ei nu mai era decât povestea.
10 vâlvă, vâlve s.f. (aici) (în mitologia populară) Duh, zână.
3
4.
Lucian Blaga (1895-1961) a fost scriitor, filozof, traducător, jurnalist, profesor
universitar, academician şi diplomat român. Printre cele mai cunoscute creaţii
ale sale se numără volumele de versuri Poemele luminii, Paşii profetului, In
marea trecere, La curțile dorului şi piesa de teatru Meşterul Manole.
Notează, în enunțuri separate, răspunsurile la următoarele întrebări:
Care este titlul şi cine este autorul textului?
Cum se numeşte satul în care a copilărit autorul?
Ce ocupaţie avea bunicul scriitorului, moşul Simion Blaga?
5. Reciteşte primul paragraf şi notează în caiet varianta/variantele
corecte.
Θ
Arborele care copleşea cu coroana lui toată casa era:
a) pin. b) castan.
Casa era acoperită în întregime cu:
a) iederă.
6. Completează, pe caiet,
tabelul de mai jos cu câte
trei termeni din primul
paragraf al textului citit, care
aparțin câmpurilor lexicale
menționate.
c) dud.
b) trandafiri. c) viţă sălbatecă.
b) trei încăperi. c) şase încăperi. Locuinţă Vegetaţie Mobilier
Camera de lux era:
În interiorul casei se găseau:
a) patru încăperi.
Ο
a) odaia dinspre uliţă. b) casa dinainte. c) un salon modest.
Ceasul auriu se afla:
a) pe comodă. b) pe dulap. c) sub clopotul de sticlă.
7. Observă care dintre cuvintele subliniate în următoarea secvență sunt folosite în text cu sensul lor obişnuit
şi care au sens neobişnuit. Scrie-le în două casete distincte și completează-le cu termenii potriviți:
8.
Mi-aduc aminte de două dulapuri vechi de nuc, cu usi ce luceau în
jocuri ca de apă, și de-o comodă biedermeier pe care un ceas auriu, pus sub un clopot de sticlă, cânta, când era,„tras", două melodii
vieneze cu sunete metalice săltărete și uşurele, ce evocau o еросă.
Reciteşte explicaţia termenilor necunoscuți din al doilea paragraf
şi alcătuieşte, în scris, câte un enunț potrivit cu următoarele
cuvinte şi grupuri de cuvinte: formațiuni geologice, bizar,
arhitectură de poveste, cremene, vâlve.
Sens
obişnuit
Sens
neobişnuit
61
3 Limba şi literatura română
9. Completează pe caiet enunțurile următoare cu informațiile potrivite din al doilea paragraf:
a) Spre răsărit se afla Coasta cu viile şi râpele roşii, care erau.....
b) Pe râu în sus, către miazăzi, se profilau ...., iar pe râu în jos, spre miazănoapte, se găseau .....
c) Spre apus se-ntindea .....
d) Mama îi spunea copilului că în Munții Apuseni ar mai fi o țară, numită.....
e) Pentru copil, Munții Apuseni reprezentau marginea lumii şi dincolo de ei nu mai era decât .....
10. Notează câte un sinonim şi câte un antonim potrivit pentru fiecare dintre cuvintele: masive, se
ofilea, se înălța, să declanşez, veneau, reci, multe.
11. Selectează, din a doua coloană, structurile potrivite pentru a reface comparațiile, apoi notează-le în caiet:
A
acele căzute, gălbui, înmănuncheate la un capăt
jocuri
formațiuni geologice
B
ca o aşezare de temple egiptene
ca de apă
ca nişte ţânțari cu cinci picioare lungi
ca o arhitectură de poveste
12. Explică, în 30-40 de cuvinte, titlul textului, ținând cont de semnificația cuvântului ,,hronic". Poți să ai
în vedere una dintre variantele următoare:
a) Avertizează cititorul că are în faţă o lucrare despre perioada de formare a autorului.
b) Anunţă dezvoltarea a două teme: timpul şi copilăria.
c) Sugerează faptul că în text sunt redate amintirile scriitorului, de la diferite vârste.
d) Exprimă ideea că fiecare vârstă are frumuseţea sa.
13. Ascultă un vals vienez. Poți căuta pe internet sau poți cere ajutorul doamnei/domnului profesor de
muzică. Ai recunoscut acele sunete metalice săltăreţe şi uşurele, de care îşi aminteşte Lucian Blaga?
Notează, în 20-30 de cuvinte, cum te-ai simţit ascultând această muzică. Poți folosi substantivele pe
care le consideri potrivite, din lista următoare:
entuziasm
linişte
dor
veselie
tristeţe
plictiseală
nedumerire
62
14. Notează pe caiete explicațiile pe care le consideri potrivite pentru fiecare dintre secvenţele de mai jos:
Bănuiam sub scoarța castanului lăcaşul unui duh legat în chip misterios de destinul casei şi al familiei.
Ο
a) Pentru copil, lumea ce-l înconjoară este plină de mistere, pe care nu şi le poate explica.
b) Copilul are o imaginație atât de bogată, încât născoceşte poveşti despre lucrurile din jur.
c) Simţind nevoia de a fi protejat, copilul îşi imaginează că în castan se află un duh ce îi ocroteşte familia.
d) Copilul a găsit astfel o explicație pentru felul în care se mişcă arborele atunci când bate vântul.
Mama îmi spunea însă că în Munţii Apuseni ar mai fi o ţară: Tara Vâlvelor. Şi că între aceste Vâlve
se stârnesc câteodată bătălii după chipul şi asemănarea furtunilor. Fulgerele mute, fulgerele ce
lucesc uneori zarea Nordului neurmate de niciun tunet, ar fi săgeţile de foc ale Vâlvelor!
Manual pentru clasa a V-a
a) Mama doreşte să-l păcălească pe copil.
b) Mama încearcă să-i explice copilului fenomenele naturii, folosind povestea pentru a-l ajuta să înţeleagă.
c) Mama vrea să trezească astfel curiozitatea copilului faţă de tainele lumii din jur.
Simțeam însă că Munții Apuseni puteau totuşi să fie o margine, marginea lumii, şi că dincolo de ei
nu mai era decât povestea.
a) Pentru băiat, Munţii Apuseni reprezintă copilăria însăşi, iar dincolo de ei se află necunoscutul vieții.
b) Copilul nu ştia ce se află dincolo de munţi şi de aceea credea că acolo trebuie să fie un tărâm de poveste.
c) Băiatul citise o istorisire a cărei acţiune se desfăşura dincolo de Munţii Apuseni.
d) Copilăria ocrotită de crestele Munţilor Apuseni este începutul, iar experienţele ce vor urma alcătuiesc povestea însăşi.
15. Numeşte două teme prezente în fragmentul citat din Hronicul și cântecul vârstelor. Susține prezenţa
fiecăreia dintre ele prin câte trei cuvinte sau grupuri de cuvinte semnificative.
16. Completează următoarele enunţuri, pentru a-ți exprima impresiile de lectură:
• Ceea ce mi-a plăcut cel mai mult la acest fragment din Hronicul și cântecul vârstelor este ....
Ceea ce nu mi-a plăcut la textul dat este.....
Nu am înţeles
Imaginea care m-a impresionat în mod deosebit este .....
Cred că autorul a scris această lucrare pentru a.....
Mi-aş dori să aflu mai multe despre .....
17. Citeşte-le colegilor rezolvarea ta și ascultă, la rândul tău, impresiile lor. Care răspunsuri ți-au plăcut cel
mai mult? Explică oral de ce.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
18. Lucrați în pereche!
☑ Alături de colegul/colega de bancă, completează enunţurile următoare pentru a obţine personificări:
Θ Casa părintească ....
Uriaşul castan....
Un ceas auriu
Munţii Apuseni ....
✓ Construiţi împreună planul simplu al unei compuneri în care veți folosi enunţurile de mai sus.
19. Scrie, în 100-150 de cuvinte, compunerea, pe baza planului creatîmpreună cu colegul tău/colega
ta. Adaugă un titlu expresiv.
20.Lucraţi în echipă!
Grupaţi-vă în echipe de câte 5-6 elevi.
Ο
Stabiliţi, în funcție de talentul şi de priceperea voastră, ce rol va avea fiecare membru al echipei:
coordonatorul - se asigură că toți membrii echipei participă la activitate şi colaborează, propune
soluții, ajută când este nevoie;
scriitorul - stabileşte planul de idei, alege cuvintele-cheie, găseşte expresii potrivite, redactează compunerea;
ilustratorul - face desenele care vor ilustra povestea.
3
63
3 Limba şi literatura română
Recitițicu atenţie secvența din Hronicul şi cântecul vârstelor în care este înfățișată Ţara Vâlvelor.
Alegeți, de comun acord, un reper pe care îl
consideraţi reprezentativ pentru satul/oraşul/
zona în care locuiți: o formă de relief, o clădire,
un arbore etc.
Creaţi povestea subiectului ales de voi, cu întâmplări şi personaje imaginate de voi. Veți asocia textul cu imaginea, ca în modelul alăturat.
Expuneți lucrările în clasă, în Galeria Poveştilor.
Descoperă!
1.
Textul descriptiv
În Munții Apuseni
se află Ţara Vâlvelor. Între aceste
Vâlve se stârnesc
câteodată bătălii
după chipul şi asemănarea furtunilor. Fulgerele mute
sunt săgețile de
foc ale Vâlvelor!
O casă memorială este un muzeu mai mic, dedicat memoriei unei personalități sau a unei familii
care a locuit în clădirea respectivă. Răspunde oral la următoarele întrebări:
O
Ai avut ocazia să vitezi o casă memorială?
Ce poţi descoperi într-un asemenea muzeu?
Ce ai dori să afli vizitând o casă memorială?
Dacă ai ajunge în Lancrăm, care ar fi aspectele prezentate în Hronicul şi cântecul vârstelor pe care ţi-ai
dori să le vezi şi în realitate?
Citește, cu atenţie, textul de mai jos:
Aflată pe Uliţa Veche din satul Lancrăm, casa păstrează vie imaginea familiei Blaga prin mobilierul păstrat intact¹, tablourile şi fotografiile de familie expuse, dar şi graţie manuscriselor² operelor scriitorului.
Casa din Lancrăm a fost moştenită de părinţii poetului, Ana şi
Izidor Blaga, în 1870, de la,moş Simion", preotul satului, şi a fost
căminul celor nouă copii ai familiei Blaga, Lucian fiind mezinul. După
moartea tatălui poetului, în 1908, casa a fost vândută în mai multe
rânduri, până după anul 1989, când a fost răscumpărată de statul român [...]
Pentru reconstituirea acestui univers, la inițiativa Leliei Rugescu, nepoata lui Lucian Blaga, prin anul
1986 au fost demarate lucrările de restaurare în vederea reconstituirii aspectului casei, cât mai aproape
de cel iniţial, întrucât proprietarii au modificat pe rând arhitectura interioară şi exterioară a imobilului.
Lucrările au fost finalizate în anul 1998 şi au fost amenajate primele expoziții, astfel încât Casa Memorială
„Lucian Blaga" a fost deschisă pentru public şi organizată ca un muzeu în memoria poetului.
(Casa Memorială ,„Lucian Blaga" din Lancrăm, județul Alba - fragmente, www.agerpres.ro)
64
intact, -ă, adj. neatins, neştirbit, întreg.
2 manuscrís, manuscrise, s. n. text (al unei lucrări, opere, cărți) scris de mână, netipărit (încă).
3 reconstituíre, reconstituiri, s. f. întregire, recompunere, refacere.
Manual pentru clasa a V-a 3
2. Transcrie în caiet şi completează enunțurile următoare cu informațiile potrivite din text:
a) Titlul articolului din care sunt extrase fragmentele este .....
3.
4.
b) Uliţa pe care se află Casa memorială ,„Lucian Blaga" se numeşte .....
c) Pe părinţii scriitorului îi chema .....
d) Tatăl poetului a murit în anul.....
e) Lucrările de restaurare au fost demarate în anul ...., la iniţiativa ....
f) Scopul acestor lucrări a fost.....
g) Lucrările de restaurare au fost finalizate în anul...., când au fost amenajate şi .....
Identifică trei informații prezente atât în articolul de mai sus, cât și în Hronicul şi cântecul vârstelor şi
notează-le separat, în câte un enunț.
Lucrați în pereche! Alături de colegul tău, alege din lista de mai
jos afirmațiile potrivite pentru fiecare dintre cele două texte
şi notează-le pe caiet, într-un tabel asemănător celui alăturat.
Pentru a evidenţia diferenţele, folosește două culori.
Ο
are scopul de a impresiona, de a emoţiona cititorul;
are scopul de a informa cititorul;
sunt folosite cuvinte cu formă literară, cunoscute de toţi vorbitorii limbii române;
Hronicul şi
cântecul vârstelor
sunt folosite cuvinte vechi, populare, cu forme neliterare sau cu sensuri neobişnuite;
prezintă realitatea în mod obiectiv, detaşat - se foloseşte doar persoana a III-a;
• autorul îşi exprimă sentimentele despre aspectele prezentate - se foloseşte persoana I;
apar procedee artistice, precum comparaţia sau personificarea;
exprimarea este clară, simplă, precisă;
permite mai multe interpretări - cititori diferiți pot interpreta textul în mod diferit;
permite o singură interpretare - mesajul este acelaşi pentru toți cititorii.
Important
Casa Memorială
,Lucian Blaga"...
Într-un text descriptiv pot fi prezentate particularitățile unui obiect, ale unei fiinţe sau ale unui personaj
pentru a-i oferi cititorului o reprezentare cât mai apropiată de cea pe care intenţionează să o transmită
emițătorului.
Exemplu: Hronicul și cântecul vârstelor, Casa Memorială,,Lucian Blaga" din Lancrăm, judeţul Alba.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
5. Alege un obiect sau o plantă la care ţii în mod deosebit: o jucărie, o carte, un lucru păstrat ca
amintire, o floare, un arbore din preajma casei tale. Scrie un text de 100-150 de cuvinte, în care
descrii clar şi precis obiectul ales.
Te vei referi la formă, elemente componente, culoare, mărime, vechime, locul în care se află, la ce foloseşte etc.
Vei folosi doar date exacte, reale. Pentru informații suplimentare, poți utiliza un dicţionar, un
atlas, un manual de biologie, o enciclopedie on-line etc.
Pentru a ilustra textul, vei folosi fotografia obiectului ales sau un desen cât mai exact.
65
3 Limba şi literatura română
66
6. Scrie un alt text, de 100-150 de cuvinte, despre acelaşi obiect, în care să-l prezinţi cât mai expresiv.
Vei menţiona ce înseamnă pentru tine şi cum te face să te simţi.
În descriere, vei folosi cel puţin o personificare şi o comparație.
Pentru a ilustra textul, vei folosi un desen, un colaj sau un obiect confecţionat de tine, sugestiv
pentru impresiile tale faţă de ceea ce ai descris.
Aminteşte-ți!
Scrisul de mână, asezarea în pagină
★ Mai jos vei găsi o pagină din caietul unui elev care a transcris un fragment descriptiv literar şi care a rezolvat
mai multe exerciții pe baza acestuia. Priveşte-o cu atenţie, apoi răspunde oral la întrebările de la sfârşit.
Textul literar descriptiv
20 noiembrie 2022
,Nu ştiu alţii cum sunt, dar eu, când mă gândesc la locul naşterii mele, la casa părinteasca din Humuleşti, la stâlpul hornului unde lega mama o şfară cu motocei la capăt, de
crăpau mâţele jucându-se cu ei, la prichiciul vetrei cel humuit, de care mă tineam când
începusem a merge copăcel, la cuptorul pe care mă ascundeam, când ne jucam noi, băieţii,
de-a mijoarca, şi la alte jocuri şi jucării pline de hazul şi farmecul copilăresc, parcă-mi
saltă şi acum inima de bucurie!" (lon Creangă,,,Amintiri din copilărie")
Ex. 1, p. 32 Titlul textului este,,Amintiri din copilărie? Autorul se numeşte lon Creangă.
Ex. 2, p. 32 Câmpul lexical al locuinţei de la sat cuprinde termenii:,,casă" ,,horn"?
prichiciul,,,vatră,,cuptorul"?
Ex. 4, p. 33 Fragmentul citat este descriptiv literar deoarece povestitorul prezintă casa
părintească din Humuleşti despre care îşi aduce aminte cu bucurie. Astfel, cititorul este
emoționat la rândul lui. Pentru a ne stârni sentimentele şi mai mult, povestitorul utilizează persoana I a verbelor (,,gândesc") şi a pronumelor (,,eu",,mă").
Într-un text literar sunt prezentate persoane, locuri, obiecte sau fenomene ale naturii,
într-un mod expresiv, folosind amänunte create de imaginaţia şi de sensibilitatea autorului, pentru a impresiona cititorul (de exemplu:,,Hronicul şi cântecul vârstelor").
1. Unde este scrisă data? Unde este scris titlul lecţiei?
Cum este aşezat primul rând faţă de următoarele?
2. Care sunt semnele de punctuație care indică faptul
că textul este o transcriere dintr-o operă literară?
3. Ce informații a notat elevul între parantezele
de la sfârşitul textului? Ce semne de punctuație
a utilizat? Care e rolul fiecărui semn de
punctuaţie utilizat?
Manual pentru clasa a V-a 3
. Cum a formulat elevul răspunsurile la exerciții:
a) în enunţuri cu predicat; b) în enunţuri din care lipseşte predicatul; c) schematic.
5. în formularea unor răspunsuri, elevul a selectat cuvinte din textul transcris. Cum le-a evidențiat? Cum
a scris informațiile importante?
Important
Când scrii în caiet o lecţie sau o temă trebuie:
• să consemnezi data;
să scrii titlul;
să laşi un rând liber între titlu şi ceea ce urmează să scrii;
să scrii cu alineat orice nouă idee, orice nou exercițiu, iar
celelalte rânduri din paragraf să le scrii lângă linie;
să respecţi punctuaţia specifică enunţului şi transcrierii;
Exersează!
să ai în vedere că, în textul tipărit, citatul
poate fi scris cu italice (litere aplecate);
fiind atent la acest lucru, vei transcrie utilizând semnele citării (,,...").
să scrii curat, citeț, corect, fără ştersături,
adăugări, tăieturi.
6. Transcrie următorul fragment: Şi, Doamne, frumos era pe atunci, căci şi părinții, şifrații şi surorile îmi
erau sănătoși, şi casa ne era îndestulată, şi copiii şi copilele megieşilor erau de-a pururea în petrecere
cu noi, şi toate îmi mergeau după plac, fără leac de supărare, de parcă era toată lumea a mea! (lon
Creangă, Amintiri din copilărie)
7. În pagina de caiet de mai jos, un elev şi-a scris compunerea de la exercițiul 6, pagina 66. Citeşte-o cu
atenţie, apoi răspunde cerinţelor de la sfârşit:
Cerul prin lupă
24 noiembrie 2022
Eram aşezat pe o bancă. Aveam în mâini o lupă pe care sfios cu teamă am dus-o la
ochii cu capul lăsat pe spate. într-o clipită lumea întreagă sa s-a schimbat. Aveam privirea
ridicată spre cer şi aierul par că prindea miros de cerneală. Văzduhu era pictat în acuarele
cu nişte linii neregulate, albastre verzi, grii, zburând în lumina aurie de vară. Dar un nor
morocănos de ploaie încet încet acoperea soarele Apa s-a pornit din cer în picuri din ce în
ce mai mulţi. Mi-au acoperit lupa... Toată imaginea sa înnecat în lacrimile sticloase sticlei.
Vine ploaia, bine-mi pare./în grădină am o floare.
Mi-am luat luat lupa de la ochi şi am gonit fugit de sub norul cu pluaie.
a) Reciteşte etapele scrierii de la pagina 63;
b) Scrie, în caiet, A (adevărat) sau F (fals) în dreptul numărului fiecăruia dintre următoarele enunţuri:
1. Elevul a respectat cerinţele exercițiului.
II. Elevul şi-a făcut un plan riguros al compunerii.
III. Elevul a scris întâi pe ciornă compunerea.
IV. Compunerea are toate cele trei părţi:
introducere, cuprins şi încheiere.
V. Fiecare parte a compunerii este scrisă cu alineat.
c) Rescrie compunerea, corectând abaterile de aşezare în pagină, de ortografie şi de punctuaţie.
67
3 Limba şi literatura română
Proiect tematic Locul meu natal
* Lucrațiîn echipă! Citiți etapele proiectului, apoi realizați puzzle-ul, folosindu-vă de sugestiile date.
Ce veți face? Un puzzle uriaş al localităţii în care trăiți.
De ce veți face? Pentru a descoperi
valorile comunităţii voastre.
Cum veți face?
Vă veţi împărţi în cinci echipe, în
funcţie de domeniul care vă atrage
cel mai mult.
Veți lucra pe coli de carton, decupate sub forma unor piese de puzzle,
la fel ca în imaginea de mai sus.
Ο
Ο
Ο
Ο
Echipa I, ISTORICII - vă veți documenta despre localitatea natală (prima atestare, evenimente importante din istoria localității, legende locale), utilizând diverse surse: monografii (cărţi dedicate
localității voastre), materiale de pe internet, documente de familie, discuții cu rudele, cu profesorii
etc. Veți scrie, pe piesa voastră de puzzle, cele mai importante informaţii pe care le-aţi descoperit.
Echipa a II-a, GEOGRAFII - veți scrie, pe piesa de puzzle, un text nonliterar descriptiv, de 150-200
de cuvinte, despre localitatea voastră, incluzând informații referitoare la situarea geografică, forme de relief, număr de locuitori, instituții publice etc.
Echipa a III-a, SCRIITORII - veţi scrie, pe piesa de puzle, o poezie (12-16 versuri) şi o compunere
(150-200 de cuvinte), în care veți prezenta localitatea voastră şi sentimentele pe care vi le trezeşte. Vă puteţi inspira din fragmentele selectate în următoarea pagină a manualului.
Echipa a IV-a, GHIZII TURISTICI - veți găsi cel puţin trei obiective de interes local, pe care turiştii
ar putea fi interesaţi să le viziteze. Prezentaţi-l pe fiecare în 30-50 de cuvinte, pe piesa de puzzle.
Adăugaţi fotografii cu obiectivele alese.
Echipa a V-a, ARTIŞTII PLASTICI - vă veţi prezenta localitatea printr-o pictură, un desen sau un colaj,
realizată pe piesa voastră de puzzle. Vă puteţi inspira din imaginile redate în următoarea pagină.
✓ Toate cele cinci echipe ale clasei vor uni piesele la care au lucrat într-un puzzle uriaş, cu titlul Locul
meu natal.
Cum veți şti dacă aţi reuşit?
Analizaţi proiectul cu ajutorul grilei de autoevaluare de mai jos.
Autoevaluare
Criterii de apreciere În totalitate Parţial Deloc
Fiecare piesă de puzzle conţine ceea ce prevede cerinţa.
Textele sunt scrise îngrijit.
Informațiile prezentate sunt corecte.
Sunt respectate regulile gramaticale şi de exprimare.
Puzzle-ul conține imagini sugestive. 68
Manual pentru clasa a V-a 3
★ Pentru realizarea proiectului tematic, aveți în vedere şi următoarele opere literare şi de artă
plastică:
De la acest loc şi satul se vede mai bine. Grădinile sunt însă prea îndesate cu pomi; numai printre crengi ori peste pomi vedem pe ici, pe colea, câte o bucată din pereții şi acoperămintele caselor.
Casa popii este tocmai lângă biserică: nici din asta nu vedem însă decât cinci ferestre şi un acoperământ roşu cu două hornuri. În faţă cu biserica e şcoala. Casa, din care nu vedem decât o bucată
de perete cu două ferestre mari şi acoperământul, este a lui Marcu Florii Cucului. lară zidirea cea
mare, care se vede mai în vale, este primăria.
(loan Slavici, Popa Tanda)
Strada era pustie şi întunecată în ciuda verii, în urma unor ploi generale, răcoroasă şi foşnitoare
ca o pădure. Într-adevăr, toate curțile şi mai ales ograda bisericii erau pline de copaci bătrâni, ca de
altfel îndeobşte curţile marelui sat ce era atunci Capitala.
(George Călinescu, Enigma Otiliei)
Pe caldarâmul ud,
Trap-trap de potcoave,
Autobuze bubuind
Şi faruri lunecând
Pe ferestre luminând
Odăi întunecate.
(George Bacovia, Noapte de oras)
Abgar Baltazar - Casă țărănească Corneliu Drăgan-Târgovişte
- Suvenir de Bucureşti
69
3
70
*
Limba şi literatura română
Citește, cu atenţie, textul următor:
Deodată, geograful se tulbură:
RECAPITULARE
- Ei, dar tu vii de departe! Eşti explorator! Fă-mi o descriere a planetei tale!
Şi geograful, după ce-şi deschise registrul, îşi ascuți creionul. Povestirile exploratorilor sunt însemnate mai întâi cu creionul. Ca să fie însemnate cu cerneală, se așteaptă până când
exploratorul vine cu probele.
- Aşadar? întrebă geograful.
- O! La mine acasă, zise micul prinţ, nu prea ai ce vedea,
e foarte puțin loc. Am trei vulcani. Doi vulcani activi şi un
vulcan stins. Însă nu se ştie niciodată.
- Nu se ştie niciodată, zise geograful.
- Mai am şi o floare.
- Noi nu însemnăm florile, zise geograful.
- Cum aşa? Sunt tot ce poate fi mai frumos!
- Pentru că florile sunt efemere.
- Ce înseamnă „efemere"?
- Cărţile de geografie, zise geograful, sunt cele mai preţioase cărţi. Ele nu se învechesc niciodată. Se întâmplă foarte rar ca un munte să-şi schimbe locul. Foarte rar un ocean se goleşte de apă. Noi scriem despre
lucruri eterne. [...]
- Dar ce înseamnă ,,efemer"? stărui micul prinţ, care în viaţa lui nu renunţase la o întrebare, odată ce-o pusese.
- Înseamnă „care e amenințat cu dispariția".
- Floarea mea e ameninţată cu dispariţia?
- Bineînţeles!
,Floarea mea e efemeră, îşi zise micul prinţ, şi nu are decât patru spini, ca să se apere de lume! lar eu am
lăsat-o singură acasă!"
(Antoine de Saint-Exupéry, Micul print - fragmente)
1. Notează, într-un singur enunţ, care este titlul lucrării de mai sus şi cum se numeşte autorul său.
2. Scrie varianta sau variantele corecte.
Geograful face însemnările în registru:
a) cu stiloul. b) cu pixul. c) cu creionul. d) nu are voie să facă însemnări în registru.
Micul prinţ are, pe planeta sa:
a) un vulcan activ. b) doi vulcani activi. c) un vulcan stins. d) o floare. e) un ocean.
Floarea micului print:
a) este tristă. b) este singură. c) are doi spini. d) este efemeră. e) are patru spini.
3. Identifică personificarea din ultimul paragraf.
4. Completează enunţurile de mai jos cu câte o comparație creată de tine:
a) Geograful este la fel de serios ca .....
b) Micul prinţ este curios precum .....
c) Planeta prinţului este micuţă ca .....
d) Floarea este efemeră asemenea.....
Manual pentru clasa a V-a 3
5. a) Reciteşte în gând fragmentele în care:
6.
micul prinţ îi vorbeşte geografului despre planeta sa.
micul prinţ îşi dă seama că floarea lui este efemeră şi singură acasă.
b) Numeşte oral emoțiile pe care le trăiește micul prinţ în situaţiile indicate.
c) Acum reciteşte cele două fragmente cu voce tare respectând intonaţia,
tonalitatea şi mimica potrivite cu emoțiile identificate.
Lucraţi în pereche! Spune-i colegului/colegei care sunt impresiile tale despre fragmentul extras din
Micul prinţ, apoi ascultă-l şi tu. Vei folosi următoarele formulări:
Geograful spune despre cărţile de geografie că sunt cele mai prețioase, pentru că nu se învechesc niciodată. Părerea mea este că cele mai preţioase cărţi sunt.....
Impresia mea despre planeta micului prinţ este .....
Cred că discuția cu geograful a fost pentru micul prinţ o lecție din care a învăţat.....
Totodată, mă gândesc la faptul că și pentru geograf această întâlnire a reprezentat o lecţie, din care a învăţat.....
7. Lucrați în echipă! Formați grupe de câte patru şi stabiliți, în interiorul fiecărei echipe, următoarele
roluri: floarea micului prinţ, vulcanul stins, vulcanul activ 1 şi vulcanul activ 2. Exprimaţi-vă emoțiile
(atât pozitive, cât şi negative) în legătură cu absența îndelungată a Micului Prinţ, realizând un dialog
de 5-10 replici. Prezentați dialogul în fața clasei!
8.
9.
Ordonează alfabetic, în caiet, cuvintele: vedea, ocean, întrebare, odată, ce, ca, când, să, floare, acasă.
Scrie forma de dicţionar a următoarelor cuvinte din text: vii, planetei, creionul, efemere, spini, zise, prețioase.
10. Notează în caiet câte litere și câte sunete au următoarele cuvinte selectate din text: geografie,
explorator, deschise, ocean, eterne.
11. Selectează, din text, câte un cuvânt în care literele î şi â să fie scrise în interiorul acestora.
12. Transcrie, din text, cuvinte alcătuite din:
două vocale şi două consoane;
o consoană, o vocală şi o semivocală;
O două consoane şi o vocală;
Ο trei consoane, două vocale şi o semivocală.
13. Transcrie, în caiet, cuvintele care nu au acelaşi număr de litere şi de sunete: învechesc, geografie,
exploratorul, munte, cărțile, scriem, cerneală, niciodată.
14. Precizează tipul de sunete din care sunt alcătuite următoarele cuvinte: înseamnă, povestirile, întâi,
foarte, frumos, florile.
15. Lucrați în pereche! Găseşte în text cuvinte în care [e], [i], [o], [u], să fie vocale. Colega ta/colegul tău
va scrie cuvinte în care acestea să devină semivocale.
16. Dictează-i geografului următoarele cuvinte: Chicago, New Delhi, New York, fairplay, online, clickuri,
marker.
17. Rescrie următoarele cuvinte, eliminând semnele diacritice: să, singură.
18. Alcătuieşte enunţuri, utilizând cuvintele rescrise la exercițiul 17.
19. Desparte în silabe cuvintele: geografie, renunțase, întâmplă, ocean, stins, creionul, dispariția.
71
3
72
Limba şi literatura română
20. Transcrie, în caiet, doar enunţțurile corecte referitoare la explicarea rolului cratimei din structura să-şi.
a) În structura să-şi, cratima, semn ortografic, marchează rostirea legată a două cuvinte.
b) În structura să-şi, cratima, semn ortografic, marchează căderea vocalei [u].
c) În structura să-şi, cratima, semn ortografic, marchează căderea vocalei [î].
d) În structura să-şi, cratima, semn ortografic, marchează rostirea a două silabe într-una singură, într-un
ritm rapid.
21. Alcătuieşte un enunţ, în care verbul ascuți din text să fie accentuat diferit.
22. Scrie, în caiet, Corect în dreptul propoziției/propozițiilor adevărate și Incorect în dreptul celei/celor false:
a) în cuvântul trei, [i] este vocală.
b) Cuvântul ce are două sunete.
c) Cuvântul foarte este format din consoană, semivocală, vocală, consoană, consoană, vocală.
23. Transcrie, în caiet, doar răspunsurile corecte:
a) O silabă are o singură vocală.
b) Cuvântul ele are o silabă.
c) Structura să-şi e alcătuită din două silabe.
d) Cuvântul dar nu se desparte în silabe.
24. Lucraţi în pereche! Scrie, după dictare, fragmentul scris înclinat în text. Fă schimb de caiete cu colegul
de bancă şi identifică greşelile, pe care le vei sublinia cu o culoare. Observă apoi care au fost propriile
erori de redactare.
25. Continuă, în 150-200 de cuvinte, următorul text descriptiv:
Într-o zi de iarnă, în care cerul strălucea ca un ocean îngheţat, bunicul mă rugă în mare taină să vin
cu el, pentru a-mi arăta ceva foarte important.
L-am urmat, pe treptele ce urcau către mansardă. Odată ajunşi înăuntru....
26. Lucrați în echipă!
Ο
Ο
Formaţi grupe de câte şase elevi şi imaginaţi-vă o planetă
mică pe care v-ar plăcea să trăiți. Alegeți împreună:
✓ şase componente - forme de relief, plante, animale;
o culoare;
un nume.
Realizaţi un desen care să reprezinte planeta voastră.
În funcţie de abilităţile fiecăruia, vă veți împărţi în trei creativi
şi trei raționali şi veţi prezenta planeta în fața clasei, astfel:
✓
raţionalii vor face o prezentare precisă, folosind doar detalii exacte, fără a-şi exprima sentimentele;
✓ creativii vor face o prezentare expresivă, în care vor include
comparaţii şi personificări, exprimându-şi sentimentele.
AMINTEŞTE-ȚI CE AI ÎNVĂȚATÎN UNITАТЕА 3!
Accesează manualul digital şi completeză harta mentală a acestei unități.
Accesează manualul digital pentru a completa Fişa de observare a comportamentului.
Manual pentru clasa a V-a 3
Timp de lucru: 50 minute
10 puncte din oficiu
EVALUARE
Citește, cu atenție, textul următor:
E seara - brazii lung şoptesc
Şi stă telega¹-n poartă.
E seara - brazii lung şoptesc,
S-aşterne drumul strămoşesc,
lar dorul lui ne poartă.
Luceferi ard de veghe sus,
Prelung talanga² sună.
Luceferi ard de veghe sus,
Izvoarele poveşti ne-au spus
Tesute-n mreji de lună...
Departe - caii merg întins,
Potcoava-n noapte sună.
Departe - caii merg întins,
lar drumul tot e parcă nins
Stropit cu stropi de lună.
*Scrie, pe foaia de testare, răspunsurile de mai jos:
A.
1. Transcrie o personificare din strofa întâi.
Zăpadă n-a căzut pe drum,
Dar a brumat în mine.
Zăpadă n-a căzut pe drum,
Doar brazii mari visează-acum
Un dor din vremi străine.
(Ion Pillat, Drumul strămoşesc)
2. Completează structurile următoare cu câte o comparație creată de tine:
Luceferi ard de veghe sus.....
6 p.
6 p.
Potcoava-n noapte sună .....
3. Precizează cuvântul potrivit pentru a numi emoțiile celui care: 12 р.
1) vede cum Luceferi ard de veghe sus;
2) aude cum Prelung talanga sună;
3) simte cum zăpada a brumat în sufletul său;
4) îşi aminteşte că Izvoarele poveşti au spus.
.Scrie într-un enunţ ce impresie ţi-a creat poezia.
a) melancolie;
b) frică;
c) amărăciune;
d) încântare;
e) dor.
6 p.
¹ telegă - teleágă, telegi, s. f. căruţă mică (cu două roţi) care serveşte la transportul persoanelor sau al unor poveri uşoare.
2 talángă, tălăngi, s. f. clopot care se atârnă la gâtul vitelor şi al oilor.
3 mreájă, mreje, s. f. (aici) mijloc viclean de a prinde sau de a înşela pe cineva; cursă, laţ. 73
3 Limba şi literatura română
B.
5. Ordonează alfabetic toate cuvintele din ultimul vers. 10 р.
6. Completează corespunzător enunțul: Cuvântul veghe are .... litere şi .... sunete. 6 p.
7. Precizează tipurile de sunete din cuvântul doar. 4 p.
8. 6 p.
74
9.
Transcrie numai enunţurile corecte referitoare la explicarea rolului cratimei din structura n-a.
a) În structura n-a, cratima, semn ortografic, marchează rostirea legată a două cuvinte.
b) În structura n-a, cratima, semn ortografic, marchează căderea vocalei [u].
c) În structura n-a, cratima, semn ortografic, marchează căderea vocalei [i].
d) În structura n-a, cratima, semn ortografic, marchează rostirea a două silabe într-una singură,
într-un ritm rapid.
Scrie litera corespunzătoare răspunsului corect. Sunt corect despărțite în silabe cuvintele
din seria:
a) drum-ul, lu-ce-fe-ri, de-par-te, iz-vo-a-re-le;
b) dru-mul, lu-ce-feri, dep-arte, izvoa-re-le;
c) dru-mul, lu-ce-feri, de-par-te, iz-voa-re-le.
C.
10. Reciteşte poezia Drumul strămoşesc şi, pornind de la imaginea creată, scrie o compunere
de minimum 100 de cuvinte, în care să prezinți o plimbare, reală sau imaginară, dintr-o
seară de iarnă. Vei avea în vedere următoarele repere:
O
să integrezi patru structuri/expresii preluate din poezie, pe care le vei sublinia cu o linie;
să utilizezi o comparaţie şi o personificare, pe care le vei sublinia cu două linii;
să precizezi emoţiile pe care ți le trezeşte această călătorie;
să respecți structura specifică unei compuneri şi regulile de ortografie;
să respecți numărul minim de cuvinte;
să respecte regulile de ortografie şi de punctuație.
4 p.
12 р.
6 p.
5 p.
3 р.
2 p.
2 p.
AUTOEVALUARE ELEV
punctaj
✓Cum consideri că te-ai descurcat la această evaluare:
foarte bine, bine, suficient sau insuficient? Bifează
căsuţa corespunzătoare.
EVALUARE PROFESOR
punctaj
og 00
Observă la care dintre exerciții ai avut punctaj mai mic. Notează pe caiet ce dificultăţi ai întâmpinat şi
care crezi că sunt lecţiile asupra cărora ar trebui să revii. Reciteşte-le!
Unitatea
4
Descoperă orizontul textului!
1
Manual pentru clasa a V-a
Fotografii cu prieteni
Imaginează-ți că ai un prieten cu totul neobişnuit. Cine sau ce ar fi el? Descrie-l în câteva cuvinte.
Explorează lumea textului!
2. Citeşte cu atenţie textul următor:
Cartea de piatră
de Vladimir Colin
★Acu, vezi tu, cică un băiat şi-a făcut odată un zmeu de hârtie, un zmeu mare, mare cât o casă şi, dacă
la-nălţat, s-a prins şi el de coada zmeului şi a pornit-o prin văzduh. Şi-apoi, l-a purtat zmeul, l-a purtat o săptămână pân' la a norilor ţâţână, l-a purtat o lună-ntreagă peste-a mărilor viroagă², ba - pe câte înţeleg -l-a
purtat şi-un an întreg. lar dacă se scurse anul, ameţi băiatul şi-şi duse dreapta la ochi, iar zmeul odată cârmi³
spre dreapta. Lăsă mâna jos şi-şi ridică stânga, iar zmeul, ascultător, apucă spre stânga. Văzând cum vine treaba, îşi ridică băiatul amândouă mâinile deodată şi zmeul porni să coboare lin.
- Păi, zi aşa! strigă băiatul, bucuros că-i prinsese meşteşugul.
- Dar tu cum credeai? răsună atunci un glas batjocoritor.
- Na-ți-o bună! se minună băiatul. Ştii să şi vorbeşti?
- Vezi bine - se răsti zmeul. Voi, oamenii, v-ați cam luat nasul la purtare şi vă
credeţi mai deştepţi decât găina...
Auzind una ca asta, se zăpăci băiatul.
- lartă-mă - se rugă el. N-am voit să te jignesc...
- Asta ar mai lipsi! bombăni zmeul şi, încurcat, băiatul nu mai ştiu pe unde să-şi
scoată cămaşa.
- Eu, drept să-țispun, am bănuit dintotdeauna că zmeiele de hârtie grăiesc-vorbi el repede, încercând s-o dreagă. Ce poate fi mai înţelept decât un zmeu?
- Şi mai frumos! îiaminti zmeul de hârtie, iar băiatul se grăbi să întărească:
- De bună seamă! Mai frumos şi mai de preț... Ce ne-am face fără zmeie?
- De! Mă-ntreb şi eu... zise zmeul, umflându-se în penele lui de lemn bătute pe la-ncheieturi. Da, da, mi se
pare că eşti mai isteț decât am bănuit - urmă el îmbunat.
- Atunci să coborâm, da? spuse băiatul şi-şi ridică palmele, iar zmeul începu să coboare.
3. Completează, pe baza fragmentului citit, un tabel asemănător celui de mai jos.
Ce crezi că se va întâmpla mai departe? Pe ce te bazezi?
ţâţână, tâţâni, s. f. (aici) Balama.
2viroágă, viroage, s. f. Vale mică, râpoasă, mocirloasă, formată de ploi şi de inundații sau prin părăsirea albiei de către un râu; albia
unui torent, cu malurile adânci şi abrupte.
3 cârmí, cârmesc, vb. A o coti, a o lua în altă parte.
75
4
76
Limba şi literatura română
4. Citeşte fragmentul următor, pentrua descoperi dacă predicţia ta se confirmă sau nu.
★Din păcate, se cam pripise băiatul. Nu privise-n jos şi, iacă, zmeul coborî binişor şi se lăsă pe-un vârf de munte,
pe-o culme unde doar norii albi şi vineţi se opreau uneori, de se rezemau istoviţi în coate, unde vântul poposea
când și când, să-şi tragă sufletul şi unde picior de om nu călcase din vremurile-ndepărtate ale începutului. Locul era
neted ca sticla, alb ca spuma, uitat ca uitarea. De jur-împrejur se căscau hăuri neştiute, iar pe culmea lustruită de
coatele norilor şi de suflarea vântului nimic nu se zărea. Nici fir de iarbă, nici fir de colb.
- Nu-mi pasă - zise însă băiatul. Doar să-mi dezmorţesc oleacă picioarele şi om porni mai departe...
Dar numai ce făcu trei paşi, că totul prinse a se întuneca şi cea mai lungă noapte de peste an se lăsă peste culmea netedă ca sticla, albă ca spuma, uitată ca uitarea. Şi culmea se acoperi fără veste cu o iarbă roşie, nemaivăzută.
- Să plecăm - spuse zmeul, dar băiatul se rugă:
- Nu, las' să mai stăm oleacă... Atunci o toacă îşi ridică glasul, cântând nouăzeci şi nouă de chemări şi băiatul
nu putu înţelege unde se afla toaca, nici cine o bătea.
,Poate că toaca-i ascunsă în inima muntelui", îşi spuse.„Poate că muntele singur o bate...".
O lumină lăptoasă scăldă atunci culmea şi-n cer se aprinse Steaua Stelelor, cea care luceşte doar o dată la o mie
de ani. O linişte grea se lăsă peste culmea cu iarbă roşie, iar în liniştea aceea răsună deodată un tunet, care zgudui
muntele. Ecourile purtară tunetul din depărtare-n depărtare şicând larma se stinse, tună din nou, mai asurzitor, iar
muntele se clătină din temelie. Al treilea tunet despică însă muntele şi din străfundurile lui sui încet, sui şi se opri
pe iarba cea roşie, sui şi se opri ca pe-o catifea roşie, o carte de piatră.
Era aceea Cartea Pământului şi filele-i uriaşe cât muntele erau groase de-un cot. Şi, iacă, în tăcerea ce se aşternu
apoi, scoarţele de piatră se ridicară anevoie, descoperind întâia filă a cărţii. Fără a sta pe gânduri, băiatul se repezi
şi sări pe fila aceea de piatră, dar nu izbuti să citească nimic. Fila era uriaşă, slovele - mai mari decât el.
Și se frământă atunci o vreme, se frământă cât se frământă, până ce odată se lumină la faţă şi, agăţându-se
de coada zmeului de hârtie, se-nălţă în văzduh, chiar deasupra cărţii de piatră. Apoi, ridicându-şi mâinile după
cum voia să-l poarte zmeul, ca să poată urmări şirurile slovelor, aşa, de sus, prinse a citi. Şi uită de tot şi de toate
şi, răvăşit, citi fără încetare. Filele de piatră se ridicau încetişor, se lăsau pe stânga şi, agăţat de coada zmeului
de hârtie, cocoţat năstruşnic peste culmea pustie, la lumina pe care Steaua Stelelor o răspândea, băiatul citi
pe nerăsuflate, citi una după alta, multe dintre filele Cărţții Pământului, pe care stăteau scrise Basmele Omului.
Noaptea se scurgea încet, dar cum cea mai lungă noapte de peste an are şi ea un sfârşit, când o geană de lumină
albi în zare, Steaua Stelelor se stinse şi tunete năprasnice zguduiră muntele. Cartea de Piatră se închise şi prinse a
se cufunda în golul de piatră, iar muntele se-nchise peste ea, ca o uriaşă cutie; iarba cea roşie pieri ca prin farmec
şi culmea rămase din nou aşa cum fusese, lustruită de coatele norilor şi de suflarea vântului, netedă ca sticla, albă
ca spuma, uitată ca uitarea.
- Vai, n-am citit nici un sfert din carte! oftă băiatul.
- Nu-i nimic - îl mângâie zmeul de hârtie. Peste o mie de ani ne-om întoarce şi-ai să citeşti mai departe...
5. Observă dacă predicțiile tale corespund cu informațiile din fragmentul citit. Notează asemănările
sau deosebirile într-o schemă asemănătoare.
Predicţia mea seamănă
Predicţia mea nu seamănă
☑ deoarece
*pripí, pripesc, vb. a face un lucru în grabă şi adesea fără chibzuială, a acţiona în pripă.
toácă, toace, s. f. placă de lemn sau de metal pe care se bate ritmic cu unul sau cu două ciocănele, pentru a anunța începerea
serviciului religios sau anumite momente ale lui la biserică sau la mănăstire.
slóvă, slove, s. f. literă.
Manual pentru clasa a V-a 4
6. Completeză, pe baza celui de-al doilea fragment citit, tabelul cu predicții.
Ce crezi că se va întâmpla mai departe? Pe ce te bazezi?
7. Citeşte fragmentul următor, pentru a descoperi dacă predicţia ta se confirmă sau nu.
★lar băiatul își luă atunci rămas bun de la culmea pustie şi zmeul de hârtie îl duse din nou pe pământ, începând
a-l purta din ţară în țară, ca lumea să poată afla Basmele Omului. Şi-a colindat băiatul pământu-n lung şi-n lat şi de
nouă sute nouăzeci şi nouă de ani îşi spune poveştile. A albit, s-a gârbovit, dar zmeul de hârtie îl poartă mai departe.
Vopseaua zmeului a cam ieşit la soare şi zmeul suflă greu când e să zboare, dar nici unul, nici altul, nu se dau bătuţi.
Acu, mai ieri s-a-mplinit mia de ani şi Cartea Pământului a mai suit pentru o noapte pe culmea lustruită de
coatele norilor şi de suflarea vântului, iar băiatul-moşneag s-a agăţat de zmeul lui de hârtie şi-amândoi s-au dus,
s-au dus şi-au adus poveşti de sus...
8.
Nu le ştiţi?... Să vi le spun. De răbdare, am răbdare, dar vă rog să-mi dați tutun...
Observă dacă predicţiile tale corespund cu informațiile din fragmentul citit. Notează asemănările
sau deosebirile într-o schemă asemănătoare.
Predicţia mea seamănă deoarece
Predicţia mea nu seamănă
Vladimir Colin (1921-1991) a fost un scriitor român, cunoscut mai ales ca autor de
proză fantastică. Printre lucrările sale se numără Zece poveşti pitice, Basmele omului,
Legendele ţării lui Vam.
9. Reciteşte, cu atenție, fragmentul marcat cu steluţa verde.
10. Notează forma de plural a substantivului zmeu,
corespunzătoare fiecărei imagini.
Care dintre cele două sensuri este folosit în text?
A
1. Scrie termenii următori pe două coloane corespunzătoare
celor două imagini alăturate: joacă, teamă, confruntare,
realitate, copilărie, basm, inocenţă, fantastic.
B
Imaginea A Imaginea В
12. Identifică în primul paragraf din text cuvintele şi grupurile de cuvinte care fac referire la timp.
13. Răspunde la întrebările următoare, folosind informaţii extrase din fragmentul marcat cu steluţă verde:
a) Cum este zmeul construit de băiat?
b) Cum reuşeşte copilul să se înalţe în văzduh?
d) Ce puteri neobişnuite are zmeul?
c) Cât timp călătoresc cei doi prin înaltul cerului?
e) Din ce cauză se răsteşte acesta la băiat?
f) Cum îl îmbunează copilul pe zmeu?
g) Ce îi cere băiatul zmeului, în cele din urmă?
14. Transcrie două grupuri de cuvinte în care sunt redate trăirile băiatului.
15. În Cartea de piatră, zmeul de hârtie capătă însuşiri omeneşti. Notează două grupuri de cuvinte din
text, care exprimă acest fapt.
77
4
78
Limba şi literatura română
16. Lucrați în pereche! Formulaţi două idei principale pentru fragmentul marcat cu steluţă verde.
17. Scrie, în 60-80 de cuvinte, ce crezi că s-ar fi întâmplat dacă băiatul şi zmeul nu ar fi coborât din înaltul
cerului.
18. Reciteşte, cu atenţie, a doua parte a textului, marcată cu steluță portocalie.
19. Scrie câte un sinonim potrivit pentru cuvintele şi expresiile următoare: culme, să-şi tragă sufletul,
hăuri, colb, nemaivăzută, fără încetare.
20. Identifică în text comparațiile utilizate pentru a descrie locul în care coboară băiatul şi zmeul. Ţi-ar
plăcea să vizitezi un asemenea loc? Explică-ți alegerea într-un enunţ.
21. Selectează două structuri prin care este descrisă atmosfera, înaintea apariției cărţii.
22. Notează, din text, trei cuvinte care aparțin câmpului lexical al cărții.
23. Desenează, pe caiet, Cartea Pământului şi scrie pe paginile sale
patru cuvinte sau grupuri de cuvinte prin care aceasta este descrisă
în text.
24. Alege varianta corectă de răspuns, folosind informațiile din textul Cartea de piatră.
a) Unde coboară zmeul?
Pe-un vârf de munte.
Pe malul unui lac uriaş.
Pe o carte de piatră.
Pe marginea unei prăpăstii.
b) Când ajung cei doi pe culmea pustie?
În cea mai scurtă noapte din an.
În cea mai lungă noapte din an.
În cea mai lungă zi din an.
In cea mai întunecoasă noapte din an.
c) Cine luminează cerul?
Luna
Soarele
Cartea de piatră
Steaua Stelelor
d) De unde apare Cartea Pământului?
Θ
Din înaltul cerului.
Din adâncul apelor.
Din interiorul muntelui.
Din lumina lăptoasă a Stelei Stelelor.
e) Cum reuşeşte băiatul să citească?
Sărind pe fila de piatră.
Coborând în adâncul muntelui.
Înălţându-se cu zmeul în văzduh.
f) Ce cuprinde Cartea Pământului?
Tainele Omului
Tainele Muntelui
Basmele Omului
Basmele Timpului
Basmele Pământului
25. Transcrie personificările din secvența următoare şi explică, în 20-30 de cuvinte, rolul lor:
,Nu privise-n jos şi, iacă, zmeul coborî binişor şi se lăsă pe-un vârf de munte, pe-o culme unde doar norii
albi şi vineţi se opreau uneori, de se rezemau istoviți în coate, unde vântul poposea când și când, să-şi
tragă sufletul şi unde picior de om nu călcase din vremurile-ndepărtate ale începutului."
26. Asociază fiecarui număr din coloana A termenul
potrivit din coloana B, pe baza informațiilor din
text.
27. Lucrați în pereche! Formulaţi două idei
principale pe baza acestui fragment.
A
trei
Manual pentru clasa a V-a 4
B
tunet
ani nouăzeci şi nouă
o mie
al treilea
28. Reciteşte, cu atenţie, ultima parte a textului, marcată cu steluță albastră.
29. Completează enunţurile următoare cu detaliile corespunzătoare fragmentului:
a) După ce au plecat, zmeul l-a purtat pe copil .....
b) Băiatul le-a spus oamenilor.....
c) Cei doi au rătăcit prin lume timp de .....
d) Când s-au împlinit o mie de ani, Cartea Pământului .....
30. Observă cum sunt descrişi băiatul şi zmeul în prima parte,
respectiv în ultima parte a textului. Notează pe caiet, cu verde,
cuvintele şi grupurile de cuvinte referitoare la înfățișarea celor
doi la început, respectiv cu albastru, pe cele identificate la sfârşit.
31. Formulează ideea principală a acestui fragment.
chemări
paşi
pene
32. Lucrați în perechi! Ordonați corespunzător, prin rescriere, ideile secundare din textul lui Vladimir Colin:
Din adâncul muntelui, iese o carte uriaşă de piatră.
• Zmeul poartă băiatul înapoi pe pământ, pentru a le spune oamenilor poveştile citite.
Cei doi se opresc să se odihnească pe o culme, unde doar norii pot ajunge.
După o mie de ani, băiatul îmbătrânit se întoarce cu zmeul său, pentru a continua să citească din Cartea Pământului.
Băiatul face un zmeu de hârtie şi porneşte cu el prin văzduh.
Uimit, băiatul află că zmeul poate vorbi.
În zori, cartea dispare în adâncul muntelui.
De undeva, se aude o toacă bătând nouăzeci şi nouă de chemări, Steaua Stelelor răsare şi răsună tunete.
Băiatul se înălţă în văzduh, agăţat de coada zmeului, şi citeşte de pe filele de piatră Basmele Omului.
33. Care dintre următoarele teme consideri că este prezentă în lucrare?
NATURA CĂLĂTORIA TIMPUL FAMILIA
CUNOASTEREA
PRIETENIA COPILARIA IUBIREA
34. Precizează cel puţin două cuvinte-cheie care să susţină prezenţa temei alese.
35. a) Transcrie, din textul „Cartea de piatră", trei structuri care rimează, ca în exemplul: „l-a purtat o
săptămână pân la a norilor furtună".
b) Explică de ce scriitorul foloseşte asemenea structuri.
79
4
80
Limba şi literatura română
36. Cui crezi că i se adresează povestitorul la începutul textului? Notează răspunsul într-un enunţ.
37. a) Completează, pe caiet, enunţul Consider că mesajul lucrării ,„Cartea de piatră" este acela că ....,
alegând una dintre variantele:
este important să citeşti, pentru că în cărţi se ascund tainele lumii;
un prieten adevărat îţi va rămâne aproape, indiferent ce s-ar întâmpla;
• dacă îţi doreşti cu tărie ceva, nimic nu te poate împiedica să-ți îndeplineşti visul;
oricine îţi poate deveni prieten, oricât de diferit ar părea faţă de tine;
nu trebuie să-i subestimăm pe cei din jur.
b) Explică alegerea făcută, în 20-30 de cuvinte.
38. Răspunde în scris la următoarele întrebări:
a) De ce spune zmeul astfel: Voi, oamenii, v-aţi cam luat nasul la purtare şi vă credeți mai deştepți decât găina...?
b) Ce s-ar fi întâmplat dacă zmeul nu s-ar fi îmbunat şi cei doi nu ar fi devenit prieteni?
c) Despre ce ar putea fi Basmele Omului?
d) Din ce motiv au ales cei doi să colinde lumea şi să ducă mai departe poveştile aflate?
e) De ce crezi că băiatul a stăruit să se întoarcă pe munte după cei o mie de ani?
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
39. Desenează un zmeu şi scrie pe aripile sale şase trăsături ale unui bun prieten.
40.Lucrați în echipă!
✓În grupe de câte cinci elevi, consultaţi-vă și scrieți, în 40-60 de
cuvinte, ce anume ați învăţat despre prietenie, după lectura textului Cartea de piatră.
Selectați dintre imaginile alăturate una care, în viziunea voastră,
ilustrează cel mai bine ideea de prietenie. Pe baza acesteia, scrieți un text, de 100-150 de cuvinte, care ar putea fi inclus în Cartea Pământului. Formulaţi un titlu potrivit.
Prezentați-le colegilor imaginea aleasă şi povestea creată de voi.
Textul narativ literar. Acțiunea
Foloseşte-ți cunoștințele!
1. În 100-150 de cuvinte, povesteşte întâmplările prin care trec personajele în Cartea de piatră. Te vei
asigura că:
menţionezi cine participă la evenimente;
scrii când şi unde au loc întâmplările;
prezinţi cauza ce declanşează evenimentele;
redai faptele în ordinea în care s-au petrecut;
identifici momentul cel mai tensionat al întâmplării;
arăţi care este situaţia finală.
Manual pentru clasa a V-a 4
2. Desenează pe caiet Steaua Stelelor şi scrie în interiorul său doar afirmațiile potrivite pentru textul
scris de Vladimir Colin:
a) prezintă fapte și personaje imaginare;
b) redă un şir de întâmplări;
c) are rolul de a emoţiona cititorul;
d) prezintă fapte şi participanți la acestea, care
există în realitate;
e) prezintă trăiri, stări sufleteşti;
Important
f) evenimentele se petrec într-un loc şi într-un
anumit timp;
g) autorul îşi exprimă în mod direct sentimentele
într-o descriere de natură;
h) autorul îşi exprimă în mod indirect sentimentele, prin intermediul unor personaje.
Textul narativ literar prezintă întâmplări închipuite de scriitor, ordonate în timp şi spaţiu, la care participă fiinţe imaginare.
Acțiunea reprezintă totalitatea evenimentelor dintr-un text şi este organizată în funcție de un fir narativ.
Firul narativ constituie înlănţuirea faptelor, în ordinea în care s-au petrecut.
Exersează!
3. Lucrați în pereche!
a) Identificați ordinea corectă a fragmentelor de mai jos, astfel încât să urmați firul narativ al textului
narativ Doi prieteni de Lev Tolstoi.
Când ursul dispăru, celălalt băiat coborî din copac şi râse:
- Ei, ce ţi-a şoptit ursul la ureche?
Rătăceau doi prieteni prin pădure. Acolo le ieşi în cale un urs.
Ursul îi mirosi îndelung faţa şi, părându-i mort cu adevărat, îşi văzu de drum.
lar celălalt rămase în mijloculdrumului. Fiindcă nu-i veni nimic în minte, se trânti jos şi se prefăcu mort.
Ursul se apropie de băiat şi începu să-l adulmece. lar băiatul, nemişcat, îşi ținu cum putu răsuflarea,
mai mult leşinat de frică.
Unul dintre băieți o rupse la fugă cât îl ţinură picioarele. Se căţără într-un copac şi se piti în frunziş.
- Ce să-mi şoptească? Mi-a spus că-s răi oamenii care-şi lasă prietenul la nevoie.
b) Citeşte cu voce tare textul rezultat.
4. Scrie, în 20-30 de cuvinte, ce învăţătură ai desprins din textul lui Lev Tolstoi.
5. a) Alege, dintre proverbele de mai jos, pe acela potrivit pentru întâmplarea din textul Doi prieteni.
Un prieten e greu să-l găseşti şi mai uşor să-l pierzi.
Nu există avere mai mare ca un prieten adevărat.
Prietenul la vreme de nevoie se cunoaşte.
Cu prieteni buni colaci mănânci.
Cine are un prieten bun nu mai are nevoie de oglindă.
Un prieten face mai mult decât o pungă cu bani.
Cine caută prieteni fără cusur fără prieteni rămâne.
b) Motivează-ți alegerea în 30-40 de cuvinte.
6. Imaginează-ți că povestea băieților nu s-ar termina aici. Scrie o continuare de 50-60 de cuvinte, din
care să reiasă dacă cei doi au învăţat sau nu ceva din această întâmplare.
81
4 Limba şi literatura română
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
7. Lucrați în echipă!
A. Împreună cu toți colegii din clasă, confecționaţi patru cuburi cu poveşti. Procedați astfel:
decupaţi din carton o formă asemănătoare celei din imaginea
alăturată şi apoi lipiți laturile, astfel încât să obțineţi un cub;
✓pe fiecare faţă a cubului desenați un animal, un obiect, un element al naturii sau un chip care exprimă un sentiment.
B. Grupaţi-vă în echipe de câte cinci elevi şi rostogoliți de câte două ori fiecare cub. Cele opt imagini
obţinute vor reprezenta elementele unui text narativ pe care îl veți scrie împreună.
De exemplu, dacă printre imaginile voastre se află un peştişor, atunci în text va
trebui să introduceți un astfel de personaj; dacă este desenat un drum, atunci
eroul vostru va face o călătorie; dacă aveți o faţă surprinsă, atunci se va întâmpla ceva neaşteptat etc. Asiguraţi-vă că povestea voastră:
respectă trăsăturile unui text narativ literar;
prezintă evenimente ordonate în timp şi spaţiu;
are un fir narativ clar şi logic.
✓ Prezentați în fața clasei rezultatul lucrului în echipă.
NA
82
1. Citeşte cu atenţie textul următor:
Textul narativ nonliterar. Actiunea
Poveste dobrogeană cu zmeie
Acum câteva zile vă promiteam că voi continua povestea dobrogeană, completând cu noi file din aventura redescoperirii României.
Şi, pentru că ora la care scriu e deja târzie, iar copiii cuminţi trebuie
să fie în pat, vă voi spune o poveste scurtă despre zmeie, oamenii lor
zburători şi despre cetăţile pierdute ale Dobrogei.
Despre Rezervaţia Măcinului am mai auzit poveşti frumoase și ştiu că
astăzi, în plimbarea prin Dobrogea, nu am reuşit să vedem decât prea puţin. Dar sus, pe culmile Măcinului, atât de sus cât ne-au permis maşinile
să ajungem (apropo, felicitări şoferilor!), am văzut cu ochii mei un spесtacol minunat în care au jucat copii mari şi zmeie. În maşina lor, Doru şi Cetatea Dinogeția
Augustin ascunseseră o surpriză: fiecare dintre noi a primit un zmeu personalizat, creat manual de Augustin.
Ne-am văzut astfel numele zburând sus pe cer, mai mult sau mai puţin, în funcţie de abilităţile impresionante
sau de stângăciile amuzante ale fiecăruia. În orice caz, am râs şi ne-am bucurat precum cei mai mici coріі,
redescoperind astfel nu doar România, ci şi partea inocentă, spontană şi frumoasă din noi.
Povestea cetăţilor este mai puţin veselă. Cetatea Capidava e cât de cât scoasă de sub pământ, dar Dinogeţia e complet părăsită şi mult acoperită de vegetație, iar la Noviodunum se pare că se lucrează cu seriozitate, deşi tot mai e de lucru. [...]
Manual pentru clasa a V-a
Dobrogea în sine este o poveste, iar partea aceasta, în care o panglică scrobită de şosea aleargă printre
culmi ce parcă cer mângâieri şi munți mici, arizi, cu margini tăioase, mi-a amintit de ceva imagini din Spania.
Bineînţeles în miniatură...
Acum o să vă spunem noapte bună copiiiiii şi promitem să revenim cu mai multe detalii despre toate
locurile vizitate. Dar toate la timpul lor.
4
(fragment de pe www.lumeamare.ro)
Foloseşte-ți cunoștințele!
2. Identifică în text cinci termeni/structuri ce indică locul întâmplărilor.
3. Notează cuvintele din text ce aparţin fiecărui câmp lexical din tabelul de mai jos.
Emoţii Pământ Cer
4. Completează următoarele propoziții, alegând varianta corectă:
5.
6.
a) Textul prezintă fapte .... (din realitate/închipuite de autor).
b) La evenimente participă fiinţe.... (reale/imaginare).
c) Locurile descrise .... (există/nu există) în realitate.
d) Autorul textului se adresează .... (propriilor copii/cititorilor).
e) Rolul textului este .... (de a prezenta informații/de a emoționa cititorul).
Transcrie pe caiet următoarele enunţuri, în ordinea corespunzătoare conținutului textului:
Toţi s-au bucurat să vadă zmeiele înălţate pe cer.
Drumeţii au ajuns cu maşinile pe culmile Măcinului.
Vizitând cetățile, au descoperit o poveste mai puţin veselă.
Fiecare a primit un zmeu personalizat.
Lucrați în perechi! Consultaţi-vă şi răspundeți, în scris, la următoarele întrebări:
a) De ce se menţionează în text că povestea cetăților este mai puţin veselă?
b) Cum explicați afirmaţia Dobrogea în sine este o poveste?
c) De ce credeți că în ultimul paragraf cuvântul copii este scris neobişnuit?
Important
Textul narativ nonliterar prezintă întâmplări din realitate, ordonate în timp şi spațiu, la care participă
un număr diferit de persoane.
• Acţiunea este organizată în funcție de un fir logic şi redă evenimentele în ordinea în care s-au întâmplat.
Exersează!
7. Citeşte fragmentul următor:
În duminica aceea au venit la 9 dimineața şi au stat până când cele două
au plecat: Sabina cu maşina ei la Cluj, Felicia cu părinții la Mioveni. La un moment dat, când toată echipa urca în maşină imprimantele, topurile de hârtie
şi flipcharturile pe care le folosiseră preţ de şase săptămâni, David a pus şi el
mâna pe roll-upuri şi pe ce era mai uşor şi i-a ajutat să termine de încărcat.
Într-o fotografie pe telefonul Corinei, îmbrăcat cu cele mai bune haine: blugi
83
4
84
Limba şi literatura română
curați şi pulover în dungi, cu medalia de Ambasador Teach for Romania la gât (pe care au primit-o în ultima zi cei
care îşi convinseseră colegii care lipseau să se întoarcă la școală), David zâmbeşte amar dintre cutiile de carton
încă nestivuite în dubița care venise să-i ia la Bucureşti. Pentru el se terminase, probabil, cea mai frumoasă lună
de şcoală din viaţa lui. lar el cu siguranță nu mai era băiatul care fusese la început. Ceea ce David încă nu ştie e că
o va revedea pe învățătoarea lui, Sabina, mai devreme decât crede. Astăzi, ea şi-a luat locul la catedră în şcoala din
Gârcin. (Sorana Stănescu, Intervenția - fragment, revista DOR).
8. Caută explicația cuvintelor/grupurilor de cuvinte subliniate în dicţionarul din manualul digital.
9. Ce crezi că se întâmplă în cea mai frumoasă lună de scoală din viața lui David? Exprimă-ți părerea în
două-trei enunţuri.
10. Scrie un text narativ nonliterar, de 80-100 de cuvinte, în care să prezinți o întâmplare petrecută în
şcoala ta.
11. Consideri că un profesor poate fi prietenul elevilor săi? Motivează-ți răspunsul în 30-50 de cuvinte.
Descoperă!
Să comunicăm, să ne ajutăm! (I)
1. Citește pe roluri următorul dialog:
Olimpia: Mai e o săptămână până la concursul celor mai frumoase zmeie şi eu
încă nu ştiu nici măcar cum se face unul!
Simion: E simplu de tot, îți zic eu! M-a învăţat mama când eram în clasa I.
Olimpia: Care sunt materialele de care avem nevoie?
Simion: Avem nevoie de o pungă de plastic, sfoară, două beţe, o foarfecă şi o
panglică.
Olimpia: Pare simplu... Te rog să mă înveţi și pe mine să îl confecţionez!
Simion: Olimpia, ai promisiunea mea că până diseară vei fi un iscusit făuritor de zmeie!
Olimpia: Îţi mulţumesc, eşti un prieten adevărat! Horia, vino cu noi!
Horia: Nu ştiu... Mi se pare prea complicat şi nu vreau să pierd mult timp cu asta. Dar, dacă înveţi tu, fii
bună şi fă-mi şi mie un zmeu!
Simion: Horia, trebuie să te străduieşti şi tu! îţi recomand să încerci măcar! Nu durează mai mult de o oră.
Olimpia: Şi ne vom distra împreună, ai să vezi!
Horia: Dacă spuneţi aşa, promit că voi fi atent la explicațiile tale şi îmi voi face un zmeu: unul mare, albastru cu o coadă argintie!
Simion: Te felicit că ai luat aşa o decizie!
Olimpia: Prea bine, prieteni! Cu ocazia aceasta, declar înfiinţată „Frăţia zmeielor"!
2. Asociază oral fiecărei replici din dialogul de mai sus, unul dintre verbele din următoarea listă: a
promite, a afirma, a solicita, a recomanda, a felicita, a declara, a mulţumi, a îndemna, a întreba, a
informa. (Acelaşi verb poate fi utilizat de mai multe ori!)
3. Lucrați în pereche!
a) Transcrieți în caiete, într-un tabel asemănător
celui alăturat, cuvintele/grupurile de cuvinte
care v-au ajutat să faceți asocierea dintre replică
şi verbul din lista dată.
a promite ,ai promisiunea mea",
„promit că"
a solicita
Manual pentru clasa a V-a
b) Ce cuvinte/grupuri de cuvinte ați asociat pentru verbele a afirma, a informa, a întreba? Dacă ele lipseau din enunţuri, se schimba sensul acestora? Justificaţi răspunsul vostru.
c) Adăugaţi în a treia coloană alte cuvinte/grupuri de cuvinte pe care le cunoaşteți pentru a exprima aceleaşi acţiuni indicate de verbele din prima coloană.
Important
Comunicarea înseamnă schimb de informații, exprimarea unor atitudini, dorințe, emoții, sentimente etc.
Pentru diferite acte de limbaj (precum a afirma, a solicita, a recomanda, a promite, a felicita, a declara, a
mulţumi, a îndemna, a întreba, a informa etc.), vorbitorii se ajută de anumite cuvinte sau grupuri de cuvinte potrivite situaţiei de comunicare. Un rol important îl are şi modul în care sunt trasmise acestea.
Atitudinile vorbitorului ce caracterizează cele mai utilizate acte de limbaj:
Actele de
limbaj
a afirma
a întreba
a promite
Atitudinile vorbitorului
Vorbitorul descrie o situaţie. El îşi exprimă convingerea că este real ce spune.
Vorbitorul nu cunoaşte o informație şi întrebarea îi permite să o afle. (În alte situaţii, vorbitorul vrea să afle dacă şi ascultătorul cunoaşte informaţiile știute de el: Știi că Andrei
a făcut deja zmeul?)
Vorbitorul face un angajament de a realiza o acţiune.
a solicita Vorbitorul îşi exprimă dorinţa. Încearcă să-I determine pe ascultător să realizeze o acţiune.
a recomanda Vorbitorul se referă la o acţiune pe care ar putea să o facă ascultătorul (în beneficiul său).
a mulţumi Vorbitorul îşi exprimă recunoştinţa, aprecierea.
a felicita Vorbitorul îşi exprimă încântarea, acceptarea în legătură cu faptele/atitudinile/comportamentul ascultătorului.
a declara
Exersează!
Vorbitorul descrie o acțiune realizată prin simpla rostire a enunţului. (Spre deosebire de
actul de a afirma, care descrie o situație, actul de a declara o schimbă. Compară Preşedintele declară începerea Jocurilor Olimpice cu Declar începerea Jocurilor Olimpice!)
4. Lucraţi în echipă!
a) Grupaţi-vă în echipe de câte 4-5 elevi.
b) Realizaţi dialoguri, de 7-10 replici, pe baza ilustrațiilor
care surprind acţiuni din timpul pregătirii pentru competiția zmeielor, precum şi din timpul concursului.
c) Utilizați cel puțin patru acte de limbaj! în acest sens, folosiți în dialogul vostru cuvinte şi grupuri de cuvinte din
coloanele a doua şi a treia de la exercițiul 3.
d) Prezentaţi dialogurile în faţa clasei.
e) Fiecare grupă va face evaluarea dialogului celorlalte grupe pe baza criteriilor dintr-un tabel asemănător celui de
mai jos, scris în caiet.
Echipa Dialogul a redat situaţia din
imagine?
1/2/3... în totalitate/parţial/deloc
Vorbitorii au utilizat cel
puţin patru acte de limbaj.
Expresia feţei, vocea au fost corespunzătoare cu actele de limbaj?
în totalitate/parţial/deloc în totalitate/parţial/deloc
f) Prezentaţi în clasă rezultatele evaluării fiecărei grupe.
4
85
4 Limba şi literatura română
Să comunicăm, să ne ajutăm! (11)
86
Descoperă!
1. Lucrați în echipă!
a) Grupaţi-vă în echipe de câte patru elevi!
b) Observaţi cu atenție următoarele imagini şi citiți pe roluri dialogurile din dreptul lor.
- Mă ajutați şi
pe mine să fac
fotografii reuşite cu telefonul?
1
- Desigur! Sunt specialist!
- Aţi stricat şi fotografiile acestea!
2
- Te rog să mă scuzi,
dar nu am ştiut că se
va întâmpla asta dacă
apăs pe butonul roşu!
3
- Copii, vă invit la cursul
de fotografie ce se va desfăşura în şcoala noastră
mâine, începând cu ora 16!
- Mulţumesc, dar nu pot
accepta invitația dumneavoastră. Mâine după-amiază,
am programare la dentist.
4
- Ce fotografii frumoase ați făcut!
- Serios? Chiar vă plac? Mulţumesc,
dar nu a fost mare lucru.
c) Continuați fiecare dintre cele patru dialoguri, cu alte două replici potrivite, ținând cont de următoarele
sugestii:
Echipa 1
(ilustrația 1)
Echipa 2
(ilustrația 2)
Echipa 3
(ilustraţia 3)
Echipa 4
(ilustrația 4)
Important
Sugestii de răspunsuri
un răspuns scurt care să închidă dialogul;
un răspuns amplu, prin care vorbitorul să-şi arate disponibilitatea de a-l învăța pe cel care l-a
întrebat.
un răspuns afirmativ, dar scurt, rezervat;
un răspuns în care vorbitorul să îşi arate entuziasmul de a participa la curs.
un răspuns de respingere a reproşului, arătând că nu este vina vorbitorului;
un răspuns de respingere a reproşului, arătând că fotografia este chiar bună.
un răspuns de acceptare a complimentului, arătând că vorbitorul s-a străduit;
un răspuns de acceptare a complimentului şi de întoarcere a lui (arătând, eventual, că este şi
meritul profesorului).
În dialog, fiecare participant are rolul de ascultător şi de vorbitor. Ordinea replicilor şi conţinutul lor nu
sunt întâmplătoare, ele respectă anumite convenții. De exemplu, întrebarea, complimentul, salutul sunt
urmate firesc de răspuns; invitaţia, reproşul, rugămintea sunt acceptate sau refuzate. De asemenea,
răspunsurile pot fi urmate de alte răspunsuri. Perechile de replici (întrebare - răspuns, invitație - acceptarea/refuzarea invitaţiei, reproş - acceptarea/refuzul reproşului, a face un compliment - a răspunde la
un compliment etc.) se folosesc, în general, la începutul sau la sfârşitul dialogului, cu excepţia perechii
întrebare - răspuns întâlnită pe tot parcursul dialogului.
Manual pentru clasa a V-a 4
Exersează!
2. Lucrați în pereche!
a) Imaginaţi diferite situații de comunicare între doi prieteni inspirate de obiectul reprezentat în prima
coloană. Construiți scurte dialoguri (2-4 replici), ţinând cont de perechea de replici indicată în a doua
coloană. Construiți dialogul pe baza sugestiilor din a treia coloană.
Obiectul Perechile de replici Sugestii de formulare a întrebărilor/răspunsurilor
Harty Potten
camesa ecreselb
întrebarea - răspunsul Cine?
Ce?
Când?
No
B
J.K.Rowling
OLIMPIENI|
*9158244
Vräjitorul
din Oz
9158244
invitaţia - acceptarea
invitaţiei
invitaţia - respingerea
invitaţiei
reproşul - acceptarea
reproşului
reproşul - refuzul
reproşului
a face un compliment
- a răspunde la un
compliment
Cum?
De ce?
Ce ştii despre...?
Vrei să...?/Aş vrea să...
Mulţumesc, accept cu plăcere!/Bine.
Cum să nu?/De ce nи?
Mai încape vorbă?!
Dacă îţi face plăcere.
Dacă doreşti neapărat...
Mulţumesc, regret, dar nu pot de data aceasta.
A! Nu! Altădată!
Nu prea am chef acuт.
Niciodată nu...!
Mereu tu...
Nici azi nu ai...
Din greşeală!/Te rog să mă ierţi şi de data aceasta!
Nu e adevărat!
Cum poți spune asta despre mine?!
Mai cercetează şi vei afla adevărul!
Ce frumos!/Cât de bine...! Mulţumesc! Îmi pare bine că
ai observat! M-am străduit foarte mult!/Pot să spun şi
eu acelaşi lucru despre tine./Ţi se pare. Nu cred că e
mare lucru.
b) Prezentați dialogurile în faţa clasei, adaptând mimica şi intonația la situația imaginată.
c) Apreciaţi dialogurile colegilor completând, în caiete, un tabel asemănător cu cel de mai jos:
Coleg 1
Dialogul a surprins situaţia inspirată de obiectele din imagine?
în totalitate/parţial/deloc
Coleg 2 în totalitate/parţial/deloc
Vorbitorii au integrat corect
perechea de replici specifică
situației date?
în totalitate/parțial/deloc
în totalitate/parţial/deloc
Expresia feţei, vocea au corespuns situaţiei de comunicare imaginate?
în totalitate/parţial/deloc
în totalitate/parţial/deloc
87
4
88
Limba şi literatura română
1.
Banda desenată
Observă imaginile şi citește replicile pentru a face cunoștinţă cu doi buni prieteni şi un computer
simpatic.
George și cheia secretă a universului
după Lucy și Stephen Hawking
Annie, uite! Cosmos a desenat
o uşă! Trebuie să ne punem
costumele de cosmonaut!
Unde...?
Sst, Cosmos!
Lasă-I pe George să
o deschidă singur.
Uau!
Nu am desenat-o doar.
Sunt mult mai inteligent decât
crezi. Am făcut o ușă - e un
portal, mai exact. Duce la...
Vezi steaua aia mare de acolo, steaua cea mai strălucitoare
dintre toate? E Soarele. Soarele nostru. Pare mai mic, văzut
de aici, decât atunci când îl priveşti ridicându-se pe cer.
George, vrei să
te plimbi cu o
cometă?
Manual pentru clasa a V-a 4
Uşa duce într-o zonă a Sistemului Solar care se află mult mai departe de Soare
decât Pământul. În curând, va apărea o cometă uriașă, de asta am ales această
zonă. O vei vedea în câteva minute. Depărtați-vă de ușă, vå rog!
Cometa nu se va opri.
Ne traversează întregul
Sistem Solar.
Depărtaţi-vă de uşă, vă rog...
Număr până
la trei!
Te rog, minunatul meu Cosmos,
când vom ajunge pe cometă, poți
accelera călătoria? Altfel, ne vor
trebui luni de zile pentru a vedea
toate planetele!
Călătoria cometei durează aproximativ 184 de ani. Ea trece întâi pe lângă
Saturn, iar, la întoarcere, va trece şi pe
lângă Neptun şi Pluto, care acum nu
mai e considerat planetă.
Unu!
Nu săriţi! E periculos!
Veniţi în-a-a-a-a-poi!
89
4 Limba şi literatura română
Foloseşte-ți cunoștințele!
2. Precizează oral care sunt numele protagoniştilor.
3. Ai auzit de profesorul Stephen Hawking, unul dintre cei doi autori ai cărţii George şi cheia secretă a
universului? Documentează-te și scrie trei enunțuri despre această personalitate.
4. Selectează răspunsul corect.
5.
Ο
Ce este, de fapt, uşa creată de computer?
a) O navă spațială. b) O maşină a timpului. c) O cometă. d) Un portal.
Unde duce această uşă?
a) Către un alt sistem solar.
b) Către o zonă mai îndepărtată a sistemului nostru solar.
c) Către o zonă apropiată a sistemului nostru solar.
Cum se numeşte steaua cea mai strălucitoare dintre toate?
a) Pluto. b) Venus. c) Soare. d) Terra.
Cine propune călătoria spațială?
a) Annie. b) George. c) Cosmos.
Cât durează călătoria cometei, după spusele lui Cosmos?
a) 186 de ani.
Care sunt planetele pe lângă care va trece cometa la întoarcere?
b) Aproximativ 184 de ani. c) Aproximativ 200 de ani. d) 189 de ani.
a) Jupiter şi Saturn. b) Pământ şi Soare. c) Neptun şi Pluto. d) Marte şi Jupiter.
Din ce motiv le cere Cosmos copiilor să nu sară?
a) Nu au echipament potrivit.
b) Cosmos nu a activat încă portalul.
c) Cometa nu va opri şi este periculos pentru cei doi să încerce să ajungă pe ea.
Observă expresia feței, poziţia corpului şi reacțiile celor doi copii. Alege răspunsul corespunzător
pentru fiecare afirmaţie de mai jos:
90
a) Văzând uşa făcută de Cosmos, băiatul este dezamăgit.
b) Când deschide uşa, George este uimit de ceea ce vede.
c) Annie este nemulţumită când află că va trece o cometă.
d) Băiatul simte teamă, auzind despre cometă.
CORECT/INCORECT
CORECT/INCORECT
CORECT/INCORECT
CORECT/INCORECT
6. Prezintă, în 50-70 de cuvinte, acţiunea redată prin intermediul imaginilor şi al textului.
Important
Banda desenată este un text narativ multimodal, care prezintă întâmplări prin două mijloace de comunicare - imagini (viniete) şi cuvinte.
• Replicile personajelor sunt notate în bule. Unele benzi conțin şi recitative - comentarii ale naratorului,
cuprinse într-un chenar.
Pentru a realiza o bandă desenată trebuie să creezi ilustraţii care să respecte înlănţuirea evenimentelor şi să redai doar replicile importante.
Manual pentru clasa a V-a
Exersează!
7. Lucrați în pereche!
Priviți cu atenţie ilustrațiile de mai jos şi scrieţi un text de 50-60 de cuvinte în care să prezentați ce se
întâmplă cu Annie şi George după ce sar prin portal, adăugând o scenă creată de voi.
Reproduceți banda desenată pe o coală albă şi realizați ultima ilustrație, în care veți reda scena suplimentară.
Completaţi bulele de vorbire cu replici potrivite.
Expuneţi toate benzile desenate în clasă, în Galeria Aventuri prin Univers.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
Lucrați în echipă!
Grupaţi-vă câte cinci elevi şi realizaţi o bandă desenată pentru a reda povestea Cartea de piatră.
Respectaţi indicațiile următoare:
alegeți împreună cinci momente-cheie pe care să le ilustrați;
urmaţi firul narativ;
desenaţi cinci imagini;
realizaţi bule de vorbire pentru cel puțin trei imagini;
adăugaţți un recitativ.
Verbul
Descoperă!
1. Concurs! Scrie, pe liniile punctate, câte un verb, la diferite
numere, persoane şi timpuri şi care începe cu litera dată.
Atenţie! Nu ai voie să repeți verbele! Câştigi dacă termini primul.
Premiul tău este să fi pentru câteva minute ,„profesor" şi să îi ajuţi pe
colegii tăi să completeze unde nu au reuşit.
P .... A .... T.... S....
이 .... C .... .... P....
V .... T .... M.... A ....
E .... !.... P.... T....
S .... U.... ....
T N.... U....
E
R....
E....
Catalog
Dacă tot eşti ,profesor",
întreabă-i pe„elevii tăi" ce cuvânt
dintre cele patru scrise vertical are
legătură cu verbul. De се? 91
4
4 Limba şi literatura română
Important
• Verbul este partea flexibilă (îşi schimbă forma) de vorbire care arată acțiunea, starea, existenţa.
• Verbul îşi modifică forma după mod, timp, persoană, număr.
Timpurile verbului Când se petrece acţiunea? Exemple
Trecut Acţiunea se petrece înainte de momentul vorbirii. Mergeam la teatru.
Prezent Acţiunea se petrece în momentul vorbirii. Merg la teatru.
Viitor Acţiunea se petrece după momentul vorbirii. Voi merge la teatru.
Persoana verbului
Singular Plural
Numărul verbului
Persoana I Învăţ engleza. Învăţăm engleza.
Persoana a II-a Înveţi engleza Învăţaţi engleza.
Persoana a IIl-a Învaţă engleza. Învaţă engleza.
Exersează!
2. Scrie câte un exemplu de verbe care să exprime acţiunea, starea, existenţa.
3. Grupează, într-un tabel asemănător celui de mai jos, următoarele verbe: călătoreşte, va ajunge,
aflai, ai văzut, căzu, vom încerca, nu avusese, vreau, reuşesc, vor veni, scriem, scriam, descoperii,
cauţi, vorbiţi, veţi crede, creaseră.
Trecut Prezent Viitor
92
Selectează seria care cuprinde numai verbe la persoana a III-a:
Ο
vedeam, căutai, crezuse, am scris, descopăr, precizează;
creează, agreează, lucrează, pregăteşte, sunt, păreați;
învaţă, au plecat, citeşte, vor alerga, veneau, văzură.
4. Transformă verbele din seria aleasă la exercițiul 4, astfel încât să fie la persoana I, apoi la persoana a Il-a.
5. Transcrie doar enunţurile în care verbele au formă de singular.
Mi-ar plăcea să patinez cu tine.
Noi vă ducem la aeroport.
Am avut grijă de floarea mea.
Plecați la munte în decembrie?
Tu l-ai ajutat să își lege şireturile.
Parbrizele străluceau în lumina soarelui.
Ați terminat tema?
Învaţă japoneza de la doi ani.
Voi termina mai repede.
Du-te la şcoală!
6. Transformă propoziţiile pe care nu le-ai transcris la exerciţiul anterior, astfel încât acţiunea să fie
realizată de o singură persoană.
7. Rescrie textul, adăugând formele corespunzătoare ale verbelor indicate între paranteze.
Mihai (a pleca, trecut) spre şcoală cu gândul că (a încerca, viitor) să ia numai note mari. De
aceea (a repeta, prezent) lecția la istorie. Pe drum, (a se întâlni, trecut) cu Dan, colegul lui de
bancă.Acesta (a spune, trecut) lecția ca pe o poveste, aşa cum (a face, prezent) mereu doamna
profesoară la ore. Deodată, totul s-a luminat în mintea lui Mihai. Sigur (a lua, viitor) nota 10!
Manual pentru clasa a V-a 4
8. Alege seria care conţine numai verbe scrise corect:
creezi, aşază, sfătuiesc; creiezi, aşează, sfătuesc.
9. Alcătuieşte câte un enunţ cu fiecare dintre formele indicate ale verbelor următoare:
a citi - timpul prezent, persoana a II-a, număr
singular;
a vrea - timpul trecut, persoana a II-a, număr
plural;
a merge - timpul viitor, persoana I, număr
plural;
a căuta - timpul prezent, persoana a III-a,
număr singular.
Modurile verbale. Indicativul şi imperativul
Descoperă!
1. Alcătuieşte două enunţuri în care să foloseşti verbul a veni astfel:
a) să exprime o acţiune reală; b) să exprime un îndemn.
Important
이
Modul este forma pe care o ia verbul pentru a
arăta felul în care vorbitorul consideră acţiunea.
Modul indicativ exprimă o acţiune sigură, reală: Elevii citesc.
Modul imperativ exprimă un îndemn, un ordin,
o poruncă, o rugăminte, acţiunea verbului fiind
realizabilă: Copile, citeste cât poți de mult!
✓ Verbele la modul imperativ au numai persoana a
Il-a, numărul singular şi plural, formă afirmativă şi
negativă.
Forma negativă, la persoana a Il-a, numărul
Formele verbelor la modul imperativ sunt:
Formă afirmativă Formă negativă
Persoana Lucrează! Nu lucra!
a ll-a, Bea! Nu bea!
numărul
singular Taci! Nu tăcea!
Dormi! Nu dormi!
Hotărăşte! Nu hotărî!
Persoana Lucraţi! Nu lucraţi!
a Il-a, Beţi! Nu beţi! numărul
plural Tăceţi! Nu tăceţi!
Dormiţi! Nu dormiţi!
Hotărâţi! Nu hotărâţi!
singular este alcătuită din cuvântul nu şiforma verbală nepersonală de infinitiv a verbului de conjugat.
Infinitivul este forma nepersonală verbului, cea indicată de dicţionar.
• Verbele la modurile indicativ şi imperativ au funcţia sintactică de predicat.
Exersează!
2 Precizează modul, persoana, numărul şi funcţia sintactică a verbelor din următoarele enunţuri:
Alege-ți o carte şi citeşte-o până săptămâna viitoare! Dana culege flori pentru bunica ei.
O Vă alegeți singuri cărţile pentru vacanţă?
Nu te duce acolo!
Băiatul îşi duce câinele în parc.
Fata priveşte apusul cu ochii ațintiţi spre ţărm.
Priveşte doar înainte!
Andrei scrie compuneri grozave.
Scrie şi nu te uita pe fereastră!
verbul modul persoana
Ο
Nu culege florile din parc!
Creaţi un model de maşină!
Voi, scriitorii, chiar creați lumi paralele?
Copilul nu îşi face ordine pe birou.
Nu face dezordine!
Voi faceți doar două ore până la bunici?
Faceţi linişte, copii!
numărul funcţia sintactică
93
4 Limba şi literatura română
3. Rescrie enunțurile cu forma corectă a verbelor:
4.
Nu fă pe grozavul! Ascultăţi părinții! Nu fii trist! Fi politicos!
Fi-ţi atenţi la lecţie! Asculta-ţi muzică? Aduce-țţi aminte! Nu te du acolo!
Completează următoarele enunţuri cu formele verbelor din paranteză, pentru a exprima corect
situaţiile de comunicare date:
A. Vă (a ruga) să-mi spuneți când (a sosi) trenul de Bucureşti.
B. (A spune), vă (a ruga), cât (a costa) Dicționarul ortografic, ortoepic şi morfologic al limbii române.
C. (A da)-mi, vă (a ruga), o banană şi trei portocale.
D. Mă (a scuza), (a şti) unde (a se afla) Strada Crizantemelor?
A
B
C
D
5. Menţionează oral modul şi funcţia sintactică a verbelor scrise de tine la exerciţiul anterior.
6. Scrie câte un enunţ în care să integrezi următoarele verbe la modul imperativ, persoana a Il-a,
numărul singular, formă afirmativă şi negativă:
7.
a aşeza;
a tăceа;
a crea;
a fi; a vedea; a agrea;
a aveа; a explora; a înfiinţa;
a descoperi; a înşela; a ieşi.
Integrează în enunţuri formele de indicativ, prezent, persoana a IIl-a, numărul singular
următoarelor verbe:
ale
a aşeza;
94
a tăcea;
a crea;
a fi; a vedea; a agreа;
a avea; a explora; a înfiinţa;
a descoperi; a înşela; a ieşi.
Manual pentru clasa a V-a 4
Modul indicativ. Timpul prezent
Descoperă!
1. Identifică verbele din replicile alăturate:
Ce faci
aici? Acum lucrez la un cadou
special pentru tine.
De aceea te apreciez,
pentru că te gândeşti mereu
la cei de lângă tine.
2. Precizează când se desfăşoară acţiunea în raport cu momentul vorbirii.
3. Indică un alt cuvânt care te ajută să plasezi acţiunea în timp.
Important
• Prezentul indică desfăşurarea acţiunii în momentul vorbirii.
• Desinenţele sunt sunetele sau grupurile de sunete care, în cazul verbului, indică persoana şi numărul.
• Sufixele gramaticale sunt sunetele sau grupurile de sunete care, în cazul verbului, indică timpul.
În exemplele de la exerciţiul 1 şi în cele de mai jos, cu albastru sunt scrise sufixele gramaticale care indică
timpul, iar cu roşu, desinenţele care indică persoana şi numărul.
(a) învăţa (a) crea (a) afla (a) părea (a) merge (a) veni (a) iubi (a) hotărî
învăt creez aflu par merg vin iubesc hotărăsc
înveţi creezi afli pari mergi vii iubeşti hotărăşti
învaţă creează află pare merge vine iubeşte hotărăşte
învăţăm cream aflam părem mergem venim iubim hotăram
învăţaţi creaţi aflaţi păreţi mergeţi veniţi iubiţi hotărāţi
învaţă creează afla par merg vin iubesc hotărăsc
Exersează!
4. Selectează din textul următor verbele la modul indicativ, timpul prezent:
Dar ninsoarea încetează, norii fug, doritul soare
Străluceşte şi desmiardă oceanul de ninsoare,
lată-o sanie uşoară care trece peste văi...
În văzduh voios răsună clinchete de zurgălăi.
(Vasile Alecsandri, larna)
5. Completează enunţurile cu forma de indicativ, prezenta verbelor scrise între paranteze.
Tu (a scrie) tot ce-ți (a trece) prin cap.
El (a crea) nişte poezii emoționante.
Voi (a ajunge) la timp la şcoală.
Tu (a întârzia) mereu.
Ο miroasă/miroase; tu şti/ştii; voi scadeţi/scădeţi.
el sughiţă/sughite; precedă/precede;
6. Alege forma corectă a următoarelor verbe:
el nu copie/nu copiază;
tu obții/obți;
95
4 Limba şi literatura română
96
Descoperă!
Modul indicativ. Timpul imperfect.
Timpul perfect compus
1. Alege forma verbală pe care o consideri corectă în enunţurile de mai jos:
Işi amintea că grădina bunicilor săi a fost/era mare.
Fata a avut/avea ochii albaştri.
Mi-am cumpărat/îmi cumpăram un calculator nou când m-am mutat/mă mutam.
Când au sosit/soseau musafirii, noi încă am aranjat/aranjam masa.
Înainte, sora mea a locuit/locuia cu noi, dar când a devenit/devenea majoră, a închiriat/închiria un
apartament.
2. Precizează, pentru fiecare enunţ de mai sus, când se desfăşoară acţiunea în raport cu momentul vorbirii.
3. Explică de ce ai ales fiecare formă verbală pentru enunţurile de mai sus.
Important
Imperfectul exprimă o acţiune trecută, care se desfăşoară în acelaşi timp cu o altă acţiune trecută,
arătând durata.
Intr-o povestire, imperfectul este folosit în descrierea cadrului acțiunii. Exemplu: Soarele strălucea.
Uneori, imperfectul redă o acţiune care se repetă. Exemplu: În fiecare luni mergeam la bibliotecă.
In exemplele de mai jos, cu albastru sunt scrise sufixele gramaticale care indică timpul, iar cu roşu,
desinenţele (care indică persoana şi numărul).
(a) hotărî
hotăram
(a) învăţa (a) crea (a) afla (a) părea (a) merge (a) veni (a) iubi
învăţam cream aflam păream mergeam veneam iubeam
învăţai creai aflai păreai mergeai veneai iubeai hotărai
învăţa crea afla părea mergea venea iubea hotăra
învăţam cream aflam păream mergeam veneam iubeam hotăram
învăţaţi creaţi aflaţi păreaţi mergeaţi veneaţi iubeaţi hotăraţi
învaţau creau aflau păreau mergeau veneau iubeau hotărau
• Perfectul compus exprimă o acţiune trecută şi terminată în momentul vorbirii. Perfectul compus este alcătuit din formele specifice ale verbului auxiliar a avea şi forma verbală nepersonală de participiu a verbului.
(a) învăţa (a) crea (a) afla (a) părea (a) merge (a) veni (a) iubi (a) hotărî
am învăţat am creat am aflat am părut am mers am venit am iubit am hotărát
ai învăţat ai creat ai aflat ai părut ai mers ai venit ai iubit ai hotărât
a învăţat a creat a aflat a părut a mers a venit a iubit a hotărât
am învătat am creat am aflat am părut am mers am venit am iubit am hotărât
aţi învăţat aţi creat aţi aflat aţi părut aţi mers aţi venit aţi iubit ați hotărât
au învăţat au creat au aflat au părut au mers au venit au iubit au hotărât
• Imperfectul este folosit în redarea amintirilor, în descrierea locurilor, a persoanelor, în timp ce perfectul compus face referire la momente punctuale din trecut.
Manual pentru clasa a V-a 4
Exersează!
4.
5.
6.
Scrie verbele dintre paranteze la modul indicativ, timpul imperfect sau perfect compus:
Tabloul pe care l-(a realiza) (a înfăţişa) o imagine din natură. (A fi) o furtună pe mare. (A folosi)
culori reci, pe care le-(a combina) ca un pictor adevărat.
Precizează persoana şi numărul verbelor la modul indicativ, timpul imperfect, identificate în fragment:
Abia aşteptam să vină iarna, ca să merg la săniuş. Până la derdeluş parcurgeam aproape un kilometru, dar nu conta. Mereu mă însoţea vecinul meu, George, care îmi spunea glume pe drum. Seara,
ajungeam vineţi de frig şi cu picioarele înghețate, dar cine mai simțea ceva?
Notează persoana şi numărul verbelor la modul indicativ, timpul perfect compus, identificate în
fragment:
A fost odată ca niciodată un împărat şi el avea trei feciori. Când le-a venit şi lor vremea de însurătoare, le-a zis împăratul:
- Ehei, dragii mei copii, v-aţi făcut mari.
(Petre Ispirescu, Broasca ţestoasă cea fermecată)
7. Scrie, pe două coloane, verbele la imperfect şi la perfect compus identificate în fragmentul de maijos:
La graniţa cu Elveția ne-am oprit la o stație nostimă de benzină. Avea o singură pompă. Dintr-o
căsuţă verde a ieşit un bărbat foarte scund. Era pitic, se pare. Tata i-a pus în faţă o hartă şi l-a întrebat
care e cel mai scurt drum prin munții Alpi, spre Veneţia. Piticul i-a răspuns cu o voce pițigăiată, în timp
ce căuta cu degetul pe hartă. Vorbea doar germana, aşa că tata mi-a tradus că omulețul ne sfătuia să
înnoptăm într-un sătuc ce se numea Dorf.
8. Transcrie în caiet doar enunţurile corecte:
9.
(Jostein Gaarder, Misterul cărţilor de joc)
a) Următoarea serie cuprinde numai verbe la timpul imperfect: veneam, vedeai, scria, cercetați, căutau.
b) Verbele am povestit, ați pictat, au creat, ai citit, a descoperit sunt la timpul perfect compus.
c) Timpul perfect compus se formează cu verbul auxiliar a avea.
d) Timpul perfect compus este folosit în redarea amintirilor, în descrierea locurilor, a persoanelor.
e) Timpul imperfect face referire la momente punctuale din trecut.
Transformă enunţurile incorecte la exerciţiul anterior, astfel încât informaţia să devină corectă.
10. Alcătuieşte o compunere, de 80-150 de cuvinte,
în care să povesteşti o întâmplare petrecută
în timpul unei ninsori, folosind cel puţin şase
verbe la timpul imperfect şi la perfect compus.
Subliniază-le.
97
4 Limba şi literatura română
98
Descoperă!
Modul indicativ. Timpul perfect simplu.
Timpul mai-mult-ca-perfect
1. Citeşte fragmentul de mai jos, în care un câine rătăcit de la o stână ajunge la o şcoală dintr-un sat,
apoi răspunde cerinţelor:
Câinele, amăgit, intră înăuntru. Nimeni nu-l băgă
de seamă. Mai în fund, în faţa lui, o clădire tot albă,
cu ferestre mari, cum nu mai văzuse în viaţa lui. [...]
Dar el nu ştia carte şi nici copii nu mai văzuse. Cunoscuse numai oameni mari, îndeosebi pe baciul lui şi pe
păstori.
(Vasile Voiculescu, Ciobănilă)
田田田田
a) Precizează ce fel de acţiune exprimă verbul din prima propoziție, raportându-l la momentul vorbirii.
b) Când se desfăşoară acţiunea verbelor văzuse şi cunoscuse, raportat la momentul vorbirii?
c) Dar raportat la acțiunea celorlalte verbe din text?
Important
• Perfectul simplu exprimă o acţiune petrecută şi încheiată în trecut.
În comunicarea ficțională și în textele istorice, perfectul simplu este timpul povestirii la persoana
a Ill-a.
In limba vorbită, este folosit doar în anumite regiuni ale ţării (mai ales în Oltenia) şi exprimă o acţiune terminată de curând, deosebindu-se, în acest caz, de perfectul compus. Se utilizează frecvent
persoanele I şi a II-a.
Perfectul simplu se formează astfel:
în cazul verbelor care se termină în -t la participiu, se elimină -t şi se adaugă desinenţele specifice fiecărei persoane şi fiecărui număr;
în cazul verbelor care se termină în -s la participiu, se adaugă -e şi desinenţele specifice fiecărei persoane şi fiecărui număr.
✓În exemplele din tabelul de mai jos, cu albastru sunt scrise sufixele gramaticale care indică timpul,
iar cu roşu, desinenţele (care indică persoana şi numărul).
(a) învăţa (a) părea (a) merge (a) veni (a) iubi (a) hotărî
învăţai părui mersei venii iubii hotărâi
învăţaşi păruşi merseşi venişi iubişi hotărāşi
învăţă păru merse veni iubi hotări
învăţarăm părurăm merserăm venirăm iubirăm hotărârăm
învăţarăţi părurăţi merserăţi venirăţi iubirăţi hotărărăţi
învăţară părură merseră veniră iubiră hotărâră
Manual pentru clasa a V-a 4
Mai-mult-ca-perfectul exprimă o acţiune trecută şi terminată înaintea altei acțiuni trecute.
Spre deosebire de perfectul simplu, mai-mult-ca-perfectul se folosește atât în comunicarea curentă,
cât şi în textele narative literare.
Mai-mult-ca-perfectul se formează astfel: la forma de persoana a III-a, numărul singular a perfectului simplu se adaugă -se şi desinenţele specifice fiecărei persoane şi fiecărui număr.
In tabelul de mai jos, cu verde sunt scrise sufixele gramaticale specifice perfectului simplu, cu albastru, sufixele gramaticale care indică timpul mai-mult-ca-perfect, iar cu roşu, desinenţele (care indică
persoana şi numărul).
(a) învăţa (a) părea (a) merge (a) veni (a) iubi (a) hotărî
învăţasem părusem mersesem venisem iubisem hotărâsem
păruse
învăţaseşi
învăţase
învăţaserăm
învăţaserăţi
păruseşi
păruserăm
păruserăţi
păruseră
merseserăţi
merseseşi veniseşi iubiseşi hotărâseşi
mersese venise iubise hotărâse
merseserăm veniserăm iubiserăm hotărâserăm
veniserăţi iubiserăţi hotărâserăţi
învăţaseră merseseră veniseră iubiseră hotărâseră
Exersează!
2. Citeşte, cu atenţie, textul de mai jos pentru a răspunde, în scris, următoarelor cerinţe:
3.
„Ăsta e baciul lor", îşi zise Samson. Se ridică şi se smeri, vârând puţin coada între picioare. Învăţătorul se uită de departe la el: era hâd în adevăr, dar nu părea primejdios. Sta liniştit, fără niciun gând
rău. Totuşi, n-avea ce căuta la şcoală. Făcu câţiva paşi, se plecă să ia o piatră,o azvârli în el şi-l huidui.
Samson, ca orice strein, nu mai aşteptă: se trase afară, şi dascălul închise poarta, mulţumindu-se să-l
mai alunge cu un„huo"... Dar câinele nu se depărtă mult; îl intriga noul soi de miei... şi stete locului:
„tarcul o fi al baciului, dar drumul era slobod", şi se puse în şezut, cu ochii la poartă. Copiii se luaseră
după domnul lor şi, căutând pietre, se buluciră la zăbrele să-l lovească. Învățătorul îi certă.
- Un câine fugar, poate s-a rătăcit... Lăsaţi-l în pace. Intrați în clasă!
a) Precizează modul, timpul, numărul şi persoana verbelor subliniate.
b) Scrie două verbe la modul imperativ din replica învăţătorului.
(Vasile Voiculescu, Ciobănilă)
Alege forma corectă a verbelor la timpul mai-mult-ca-perfect din următoarele enunţuri:
a) Noi începusem/începuserăm petrecerea când au venit ultimii invitați.
b) Când am ajuns la şcoală, voi plecaseţi/plecaserăți de mult timp.
c) Când ţi-am adus cartea cerută, tu deja ţi-o cumpărasei/cumpăraseşi.
d) Eu dormisei/dormisem mai mult, de aceea eram odihnit.
4. Selectează forma corectă a verbelor la timpul perfect simplu din enunțurile:
a) Vânătorul ochi/ochii prada. b) Doar eu ochi/ochii animalul de pluş?
5. Scrie forma de perfect simplu, persoana I şi a III-a, numărul singular a următoarelor verbe: a iubi,
dori, a dărui, a munci, a primi, a sădi, a veni. Explică ortografia.
a
6. Notează formele de perfect simplu şi mai-mult-ca-perfect, persoana a III-a, numărul singular ale
următoarelor verbe: a culege, a scrie, a merge, a pune. Explică ortografia.
7. Construieşte enunţuri cu verbele a fugi şi a coborî la modul indicativ, la toate timpurile trecutului,
persoana a Il-a, numărul singular. 99
4 Limba şi literatura română
Modul indicativ. Timpul viitor
Descoperă!
1. Citeşte, cu atenţie, fragmentele următoare, pentru a răspunde cerinţelor de mai jos:
A. la-o cu tine, mi-a spus el cu o voce gâtuită. E făcută dintr-un ciob pe care l-am găsit în burta unei
căprioare rănite de un vânător. Cred că vei avea nevoie de ea la Dorf, ce spun eu, sigur vei avea nevoie
de ea, băiete. Pentru că un lucru pot să-ți spun: de cum te-am văzut, am fost sigur că vei avea nevoie
de o mică lupă pe drum! mi-a tradus tata.
B. Când tu vei ajunge acasă, eu voi fi venit de mult.
(Jostein Gaarder, Misterul cărților de joc)
a) Precizează când se desfăşoară acţiunea verbelor subliniate, în raport cu momentul vorbirii.
b) Precizează care sunt termenii care alcătuiesc formele verbale la modul indicativ, timpul viitor.
Important
• Viitorul exprimă o acţiune care se va desfăşura după momentul vorbirii. Viitorul este alcătuit din formele specifice ale verbului auxiliar a vrea şi forma verbală nepersonală de infinitiv a verbului.
(a) învăţa (a) merge (a) veni (a) iubi (a) hotărî
voi înväţa voi merge voi veni voi iubi voi hotări
vei învăţa vei merge vei veni vei iubi vei hotări
va învăţa va merge va veni va iubi va hotări
vom învăţa vom merge vom veni vom iubi vom hotäri
veţi învăţa veţi merge veţiveni veţi iubi veţi hotări
vor învăţa vor merge vor veni vor iubi vor hotări
Viitorul anterior exprimă o acțiune viitoare terminată înaintea altei acţiuni viitoare. Viitorul anterior
este alcătuit din formele specifice ale verbului auxiliar a vrea, forma verbală nepersonală de infinitiv
a verbului auxiliar a fi şi forma verbală nepersonală de participiu a verbului.
(a) învăţa (a) merge (a) veni (a) iubi (a) hotărî
voi fi învăţat voi fi mers voi fi venit voi fi iubit voi fi hotärât
vei fi învăţat vei fi mers vei fi venit vei fi jubit vei fi hotărât
va fi învăţat va fi mers va fi venit va fi iubit va fi hotărât
vom fi învăţat vom fi mers vom fi venit vom fi iubit vom fi hotărât
veţi fi învăţat veţi fi mers veţi fi venit veţi fi iubit veţi fi hotărât
vor fi învăţat vor fi mers vor fi venit vor fi iubit vor fi hotărât
2. Construieşte cinci enunţuri cu verbe la modul indicativ, timpul viitor, în care să incluzi următoarele cuvinte:
Exersează!
mâine;
100
luna viitoare; la anul; peste 10 ani; în anul 2035.
Manual pentru clasa a V-a 4
3. Alcătuieşte enunţuri cu ortogramele va/v-a.
4.
5.
Transcrie, în caiet, enunţurile, alegând varianta corectă.
Copilul va/v-a vedea tigri la grădina zoologică.
Toţi vor/v-or fi acolo la ora stabilită.
Noi ne vom/v-om întâlni mai devreme.
Voi veţi/ve-ți cumpăra biletele.
Eu voi/v-oi aduce pliantele.
Alcătuieşte câte un enunţ cu fiecare dintre formele verbale indicate:
a cerceta - modul indicativ, timpul viitor, persoana a II-a, singular;
a găsi - modul indicativ, timpul viitor anterior, persoana a II-a, singular;
a spera - modul indicativ, timpul viitor, persoana a III-a, singular;
a lăuda - modul indicativ, timpul viitor, persoana a III-a, plural;
a căuta - modul indicativ, timpul viitor, persoana I, singular;
a aduce - modul indicativ, timpul viitor, persoana I, plural.
6. Identifică verbul la timpul viitor anterior din următoarele versuri:
- Orice gând ai, împărate, şi oricum vei fi sosit,
Cât suntem încă pe pace, eu îți zic: „Bine-ai venit!"
(Mihai Eminescu, Scrisoarea III)
7. Rescrie versurile de mai sus, înlocuind verbele la timpul prezent cu formele corespunzătoare ale
timpului viitor.
8. Completează, în caiet, tabelul de mai jos, folosind verbele a răsări, a bate, a acoperi, a se situa, a
apune, în funcţie de reperele temporale date:
Perfect compus
Soarele .... la ora 6.45.
Vântul.... moderat.
Prezent Viitor
Norii.... cerul.
Temperaturile .... între 2 şi 3 grade Celsius.
Soarele.... la ora 18.45.
9. Notează, în caiet, folosind formele verbale corespunzătoare, sarcinile pe care le va avea fiecare membru
al familiei în organizarea unei petreceri-surpriză de ziua bunicii:
Mama va .... . Bunicul va.....
Tata va ..... Ο Eu voi.....
Ο Voi veţi
Toţi vom .....
10. Scrie o listă care să conţină acţiuni exprimate prin verbe la modul indicativ, timpul viitor, pe care le
vei respecta în excursia planificată alături de colegi.
1. Scrie 10 enunţuri despre ce-ţi propui să faci când vei împlini 14 ani, utilizând verbe la timpul viitor.
101
4 Limba şi literatura română
Verbul - aplicații
102
* Citeşte, cu atenție, textul următor:
- Mamă, îi spuse ea bătrânei, nu cumva ai păţit ceva de-ai întârziat atât de mult?
- N-am păţit nimic, fetiţa mea, răspunse bătrâna. Dimpotrivă, domnul ăsta a fost atât de binevoitor şi
mi-a dus povara. Şi, închipuie-ţi, când m-am simţit obosită, m-a luat şi pe mine-n cârcă!... Şi aşa s-a făcut că
drumul nu mi s-a părut lung deloc, şi-am fost veseli, şi-am glumit tot timpul.
Când îşi termină vorbele, bătrâna se dădu jos din spinarea flăcăului. Apoi îi luă şi legătura din spate, şi
coşurile din mâini şi, privindu-l foarte prietenos, îi spuse:
- Acum, aşază-te pe banca asta din faţa uşii şi odihneşte-te. Ţi-ai meritat pe deplin răsplata şi nu voi
întârzia să ţi-o dau. [...]
Flăcăul se întinse pe bancă, la umbra unui măr sălbatic, şi se uită în jur. [...] Cât vedeai cu ochii, se întindea
o pajişte verde, plină cu ghiocei, cimbrişor sălbatic şi zeci şi zeci de alte soiuri de flori. Prin mijlocul grădinii
curgea un pârâu limpede precum cleştarul, în care se răsfrângeau razele soarelui, şi pe undele lui se preumblau în sus şi-n jos gâştele albe. [...]
li întinse un sipețel făurit dintr-un singur smarald.
- Păstrează-l bine, adăugă ea, că îţi va aduce mult noroc!
Flăcăul sări în sus de bucurie şi se simţi iarăşi în puteri şi plin de voie
bună. Şi după ce-i mulţumi bătrânei pentru dar, o porni la drum,
fără ca măcar să arunce o privire către fata babei. Merse el ce
merse, cale lungă, nu glumă, şi-n urechi tot îi mai venea din
depărtare gâgâitul vesel al gâştelor.
(după Fraţii Grimm, Păzitoarea de gâşte)
1. Transcrie, din text, o replică a bătrânei, în care există două verbe la modul imperativ.
2. Selectează, din text, verbe care corespund următoarelor forme:
3.
modul indicativ, timpul perfect simplu;
modul indicativ, timpul perfect compus;
modul indicativ, timpul imperfect;
modul indicativ, timpul viitor.
Identifică, în text, câte un enunţ în care verbele a avea şi a vrea sunt auxiliare.
4. Scrie un enunţ în care să foloseşti verbul auxiliar a fi.
5. Alcătuieşte enunţuri în care verbele a fi, a vrea şi a avea să fie predicative.
6. Scrie varianta pe care o consideri corectă:
Verbul închipuie-ți este la modul...
a) indicativ. b) imperativ.
Verbele subliniate din enunţul Când îşi termină vorbele, bătrâna se dădu jos din spinarea flăcăului.,
sunt la modul indicativ, timpul...
a) perfect simplu.
Verbele la timpul imperfect din fragmentul subliniat în text au rolul...
a) de a reda amintiri.
b) imperfect. c) prezent.
b) de a descrie locul.
b) perfect simplu.
c) de a descrie un personaj.
Verbul din propoziția Flăcăul se întinse pe bancă este la timpul...
a) mai-mult-ca-perfect.
Manual pentru clasa a V-a
7. Rescrie ultimul paragraf al textului, înlocuind verbele la timpul perfect simplu cu forme ale timpului
mai-mult-ca-perfect.
☑8. Asociază verbele din stânga cu timpurile verbale potrivite din dreapta:
întinse intindea
prezent
imperfect
perfect simplu spusese curgea am glumit mai-mult-ca-perfect
vei păstra viitor
vei fi ajuns
spui viitor anterior
adauga dăduse
perfect compus
9. Completează, în caiet, enunțurile de mai jos:
10.
11.
O
Ο
Ο
Verbul spuse are funcţia sintactică de ....
Cuvântul ai din structura ai pățit este verb.....
Verbul din structura Păstrează-I bine este la modul .....
Forma pentru timpul mai-mult-ca-perfect a verbului spuse este.....
Verbul mulţumi are la timpul perfect simplu, persoana, I, numărul singular forma .....
Verbul va aduce este la modul ...., timpul.....
Forma verbului ai meritat la modul indicativ, timpul prezent este .....
Formele verbului luă la modul imperativ, singular şi plural sunt
Formele negative ale verbului sări la modul imperativ, numărul singular şi numărul plural sunt.....
Verbul a dus este la timpul.....
Scrie formele verbelor pentru modul şi timpul precizate între paranteze:
Ea (a aşeza - indicativ, prezent) cărţile pe birou.
Toţi (a crea - indicativ, imperfect) compuneri frumoase.
(a tăcea - imperativ, plural, formă afirmativă) odată!
Filmul (a apărea - indicativ, viitor) peste o săptămână.
Împreună (a hotărî - indicativ, perfect simplu) traseul excursiei.
Noi (a da - indicativ, mai-mult-ca-perfect) deja teza, când a avut loc serbarea.
Când tu (a ajunge - indicativ, viitor) în clasa a opta, eu (a termina - indicativ, viitor anterior) deja liceul.
Redactează un text narativ, de 80-150 de cuvinte, în care să foloseşti cinci verbe identificate în textul
din Păzitoarea de gâşte.
Autoevaluare
Reflectează asupra activității tale de până acum, completând următoarele enunţuri.
1. Prin rezolvarea exercițiilor am învăţat....
2. În rezolvarea exercițiilor am avut dificulăți la .....
3. Cred că mi-aş îmbunătăți performanţa dacă .....
4. Cred că activitatea mea poate fi apreciată cu nota .....
4
103
4 Limba şi literatura română
Proiect tematic De la prima carte tipărită la cartea digitală
104
Ce vei face? O axă a cărţilor tipărite de-a lungul timpului.
De ce vei face? Pentru a vedea cum a evoluat cartea tipărită în lume şi în viaţa ta.
Cum vei face?
★ Citeşte textul de mai jos:
Istoria cărţilor este îndelungată şi se pierde în negura vremilor. La început, erau
scrise de mână pe suporturi, precum plăcuţele din argilă şi papirusurile. Hârtia,
descoperită de chinezi, se răspândeşte în Europa abia în secolul al XIII-lea.
Peste două secole, germanul Johannes Gutenberg inventează tiparniţa cu litere
mobile din plumb. Cu Biblia în 42 de rânduri tipărită de Gutenberg în 1455, începе
marea aventură a cărţții tipărite pe hârtie.
În a doua jumătate a secolului al XX-lea, cartea ca obiect de hârtie începe să fie
înlocuită de cărţile digitale (ebook-uri). Primul om care a pus conținutul unei cărţi în
memoria unui calculator, în 1971, a fost americanul Michael Hart.
În zilele noastre, orice tip de informație este conceput şi vehiculat în format electronic: de la afişe la ziare şi reviste, de la manuale şcolare la cărţi.
Pe teritoriul locuit de români s-a vorbit româneşte, cu aproximație, încă din secolul al VII-lea. Primul document scris în limba română, păstrat până în zilele noastre,
este Scrisoarea lui Neacşu din Câmpulung care datează din 1521.
Primele tipărituri în limba română au fost scrieri religioase şi au fost realizate de diaconul Coresi în
a doua jumătate a secolului al XVI-lea, la Braşov.
Cele mai reprezentative texte tipărite pentru începuturile scrierii în limba română sunt: Carte românească de învăţătură, de Varlaam, Psaltirea în versuri, de mitropolitul Dosoftei, Biblia de la Bucureşti.
De la primele tipărituri în secolul al XVI-lea și până în zilele noastre, cartea în limba română a cunoscut
o dezvoltare spectaculoasă, dovadă fiind bibliotecile publice şi private unde numeroşi cititori se documentează. Pe de altă parte, românii preferă
şi ei cartea digitală pentru avantaje
precum: este mai rapid şi uşor de procurat, nu ocupă spațiu, se poate găsi pe
internet gratuit sau la preţuri mici.
★Răspunde, în scris, cerințelor următoare:
1. Care este primul document scris în limba română, aşa cum este precizat în text?
2. Cine a tipărit primele cărți în limba română?
3. Care este asemănarea dintre primul text tipărit de Gutenberg şi primele tipărituri în limba română?
4.Propune o definiție a cărţii digitale, pornind de la următorul fragment selectat din text: Primul om
care a pus conținutul unei cărţi în memoria unui calculator... a fost americanul Michael Hart.
5. Selectează din text avantajele pentru care cititorii români şi din lumea întreagă preferă cartea
digitală. Numeşte, din experienţa ta sau a altora, un dezavantaj al utilizării cărţilor digitale.
Documentează-te!
Tradiţia scrisului şi a tipăriturilor s-a răspândit în întreaga lume. Dovada o constituie bibliotecile.
Mergi împreună cu doamna sau domnul profesor şi colegii tăi într-o vizită de documentare la
biblioteca din şcoală sau din localitatea ta.
Manual pentru clasa a V-a 4
Ο
Ο
Concepe, alături de colegii tăi, un set de întrebări pe care să le pui bibliotecarului pentru a afla:
a) care este cea mai veche carte din biblioteca şcolii (sau a localității) şi anul tipăririi ei;
b) care este cea mai nouă carte din biblioteca şcolii (sau a localității) şi anul tipăririi ei;
c) numărul de volume tipărite din bibliotecă;
d) care este cea mai citită carte din bibliotecă;
e) dacă biblioteca are calculatoare pe care le pot utiliza cititorii;
f) dacă biblioteca are colecţie de cărţi digitale.
Notează răspunsurile în caiet sau înregistrează audio/video convorbirea numai după ce ai cerut
acordul bibliotecarului.
7. Notează, în caiet, informații despre o carte preferată de tine. Consultă şi google.ro:
a) titlul, autorul, anul în care a fost tipărită; b) dacă există şi în format electronic.
8. Întreabă şi un adult (părinte, bunic, profesor etc.) despre cartea preferată de el în copilărie.
Notează despre aceasta, în limita posibilităților, aceleaşi informaţii ca la exercițiul anterior.
9. Consultă, din biblioteca personală sau din biblioteca şcolii/a localității, enciclopediile pentru
copii, colecțiile de ştiinţă sau revistele destinate copiilor, pentru a afla alte date despre cartea
tipărită de-a lungul timpului. Notează-le în caiete pe cele mai interesante.
★Foloseşte informaţiile!
10. a) Copiază, de mai jos, pe o coală mare de hârtie, axa timpului pentru istoria cărții.
1400 1455 1500 1550 1600
Biblia
Gutenberg
1700 1800 1900 2000
b) Completează căsuțele cu informaţiile din textul dat şi cu informațiile notate la exercițiile 6.a) şi b),
7.a), 8, 9. Desenează sau lipeşte ilustrații/fotografii reprezentative.
Cum vei şti dacă ai reuşit?
Ο
Analizează axa cu ajutorul grilei de autoevaluare de mai jos.
Prezintă colegilor axa realizată de tine. Întreabă-i ce le-a plăcut, de ce le-a plăcut şi ce îţi recomandă.
Autoevaluare
Criterii de apreciere
Am respectat axa timpului pentru istoria cărţii.
Am completat casetele conform indicaţiilor.
Am scris corect, îngrijit şi lizibil.
În totalitate Parţial Deloc
105
4 Limba şi literatura română
106
I. TEXTUL LITERAR
RECAPITULARE
Vă amintiți, desigur, că între castelul Vrăjitoarei Rele şi Cetatea de Smarald nu exista niciun drum, nici
măcar o potecă. Când cei patru călători porniseră în căutarea ei, Vrăjitoarea îi văzuse şi trimisese după ei
Maimuţele Înaripate. Era mai greu de găsit o cale înapoi, prin câmpurile cu margarete şi piciorul-cocoşului,
căci nu mai erau purtaţi pe sus. Știau, desigur, că trebuie s-o ţină drept către răsărit, înainte spre soare răsare,
şi o porniră într-acolo. Dar la prânz, cu soarele deasupra capului, nu
mai ştiură care e estul şi care vestul şi se rătăciră pe marile câmpii.
Îşi continuară totuşi drumul, iar când se lăsă noaptea, ieşi, strălucitoare, luna. Aşa că se întinseră printre florile plăcut mirositoare şi dormiră zdravăn până în zori - toţi, în afară de
Sperie-Ciori şi Omul de Tinichea.
În dimineaţa următoare, soarele se ascunsese după un
nor, dar ei continuară să meargă de parcă ar fi ştiut exact
încotro s-o ia.
- Dacă mergem tot aşa, zise Dorothy, sunt sigură că vom
ajunge cândva, undeva.
Dar ziua trecu şi tot nu văzură înaintea lor decât câmpii
roşiatice. Sperie-Ciori începu să bombăne.
- Cu siguranţă ne-am rătăcit şi, dacă nu mai găsim calea
spre Cetatea de Smarald, n-o să am minte niciodată.
- Nici eu n-o să am inimă, spuse Omul de Tinichea. Şi eu abia aştept să ajung la Oz; trebuie să recunoaşteți că e o călătorie cam lungă.
- Vedeți, se văicări şi Leul, eu n-am curaj s-o țin tot aşa, mergând fără să ajung undeva.
Dorothy se descurajă. Se aşeză pe iarbă, uitându-se la tovarăşii de drum. Se aşezară şi ei privind-o la rândul lor, iar Toto, pentru prima oară în viaţă, găsi că e prea obosit ca să mai vâneze fluturele ce-i zbura deasupra capului. Aşa că scoase limba gâfâind şi o privi pe Dorothy de parcă ar fi întrebat-o ce-i de făcut.
- Ce-ar fi să chemăm şoarecii de câmp, fu ea de părere. Poate că ei ştiu încotro e Cetatea de Smarald.
- Cu siguranţă ştiu, strigă Sperie-Ciori. Cum de nu ne-am gândit până acum?
Dorothy suflă în fluieraşul pe care-l purta la gât de când i-l dăduse Regina Şoarecilor. În câteva minute
auziră tropăitul lăbuţelor şi o mulţime de şoricei cenuşii veniră în grabă spre ea.
1. Scrie care sunt personajele prezente în textul citit.
(L. Frank Baum, Vrăjitorul din Oz - fragment)
2. Completează corespunzător enunţurile, pe baza informaţiilor din text.
a) Cei patru prieteni şi câinele Toto au vrut să ajungă f) A doua zi au continuat să meargă, dar înainla ....
b) Căutând drumul, ei s-au confruntat cu....
trimise de .....
c) Au pornit către răsărit, dar s-au rătăcit pentru că
d) Noaptea s-au odihnit printre ...
e) Singurii care nu au dormit au fost .....
tea lor nu se aflau decât .....
g) Sperie-Ciori a fost nemulţumit pentru că ....,
iar Omul de Tinichea pentru că .....
h) Leul s-a plâns și el că.....
i) Deodată, Dorothy a avut ideea să.....
j) Pentru a chema ajutoarele, fetiţa a folosit.....
Manual pentru clasa a V-a 4
3. Lucrați în pereche!
Notează, pe foi separate, şase idei secundare, extrase din textul dat.
Aşază-le în altă ordine decât cea din text.
Fă schimb cu colegul tău. Fiecare va ordona ideile formulate de coechipier, astfel încât să refacă
firul narativ al textului.
4Prezintă, în 100-120 de cuvinte, acțiunea textului dat, pe baza ideilor formulate la exercițiul anterior.
5. Lucrați în echipă!
Grupaţi-vă câte trei elevi şi realizați o bandă desenată pentru a reda întâmplările din textul Vrăjitorul din Oz, prezentate mai sus.
Respectați indicațiile următoare:
✓urmați firul narativ;
realizați cel puţin trei imagini;
✓ creaţi bule de vorbire pentru cel puţin două imagini.
6. Scrie un text, de 80-120 de cuvinte, în care să îţi imaginezi întâmplarea în care Dorothy a obţinut
fluieraşul de la Regina Şoarecilor. Apoi compară textul tău cu fragmentul corespunzător din
textul Vrăjitorul din Oz. Ai anticipat unele întâmplări? Care sunt acestea?
7. Lucrați în echipă!
Ο
Grupaţi-vă câte cinci-şase elevi.
Continuați, cu 5-8 replici, dialogul în care personajele fragmentului citat află de la şoricei drumul
spre Cetatea de Smarald.
Utilizați cel puţin patru acte de limbaj!
8. Selectează, din primul enunţ, un verb la modul indicativ, timpul imperfect.
9. Precizează modul, timpul şi funcţia sintactică a verbelor din următorul enunţ: Dorothy suflă în
fluieraşul pe care-l purta la gât de când i-l dăduse Regina Şoarecilor.
10. Transformă propoziţia Dorothy se descurajă., astfel încât verbul să fie la modul imperativ, forma
negativă.
. Verbul am din structura Cu siguranță ne-am rătăcit este: a) verb predicativ; b) verb auxiliar.
12. Verbele din enunţul Îşi continuară totuşi drumul, iar când se lăsă noaptea, ieşi, strălucitoare,
luna. sunt la timpul: a) perfect simplu; b) prezent; c) imperfect.
13. Rescrie enunţul În câteva minute auziră tropăitul lăbuțelor şi o mulţime de şoricei cenuşii veniră
în grabă spre ea., astfel încât verbele să fie la modul indicativ, timpul viitor.
14. Asociază, pe caiet, pentru fiecare verb dat timpul corespunzător de pe etichetele din drepta.
ştiură mergem perfect compus
prezent
întinse (ne)-am rătăcit imperfect
ascunsese n-am (curaj) perfect simplu
viitor
vom ajunge dăduse mai-mult-ca-perfect
zbura nu găsim
107
4
108
Limba şi literatura română
II. TEXTUL NONLITERAR
Pregătirile pentru amenajarea spaţiului au demarat de dimineaţă. Micii cercetaşi au sosit în tabără între orele 16 şi 19, aduşi de părinţi. Ne-am împărţit în două echipe - lupii mari şi lupii mici - şi am început activităţile.
După ce lupii mari s-au echipat, au avut loc jocurile din pădure - deplasarea printre obstacole şi traseu
de orientare: cercetaşii au primit o hartă şi au înaintat, urmând indicațiile. La fiecare post au avut de trecut
probe: 1-tricolorul (semnificaţia culorilor şi Hora Unirii), 2- trecerea peste obstacole, 3-Legea Cercetaşului,
4- modalități de comunicare la distanţă, 5 - proba de căţărat în copac, folosind frånghia.
Lupii miciau avut iniţiere în manevre de instrucție, proba de alergare viteză, recunoaştere traseu de orientare şi proba de trecere prin traseul cu obstacole. (Adaptare după cercetasii-traditionali.blogspot.ro)
Ο
15. Citeşte explicațiile cuvântului cercetaş şi transcrie pe caiet explicația potrivită pentru sensul din text:
persoană trimisă să cerceteze, să ia informații despre ceva; militar care execută o cercetare;
persoană ce face parte din organizația cercetăşiei (organizație cu caracter sportiv-educativ).
16. Räspunde în scris la următoarele întrebări, pe baza fragmentului citat:
a) Când au sosit în tabără cercetaşii?
b) În câte echipe au fost organizați?
c) Care au fost denumirile echipelor?
d) La ce activităţi au participat cercetaşii mari?
e) Câte probe au avut de trecut lupii mari?
f) În ce a constat ultima probă?
g) în ce activități au fost implicați cercetaşii mici?
17. De ce crezi că sunt numiți cercetaşii lupii mari şi lupii mici?
18. Tu ai putea să treci prima probă a lupilor mari? Notează în câte un enunţ semnificația fiecărei culori
din steagul României.
19. Lucrați în pereche!
Alegeți una dintre situațiile de mai jos şi creați un dialog în care fiecare dintre voi să întervină cu 2-3 replici,
aşa încât fiecare dintre voi să aibă 2-3 replici.
Invitaţia de a face parte din rândul cercetaşilor.
Reproşul de a rata una dintre probe.
Complimentul pentru reuşita în realizarea uneia dintre probe.
20. Scrie o propoziție în care a fi să aibă valoare de verb auxiliar.
21. Lucrați în echipă!
Ο
O
Grupaţi-vă în trei echipe.
Faceţi propuneri şi votați un coordonator, care se va asigura că toţi membrii grupului participă la activitate şi colaborează.
Decideți ce pasăre sau ce animal ar putea să fie simbolul echipei şi alegeţi-vă un nume, după modelul:
Vulturii creativi, Pisicile curajoase etc.
Concepeți în clasă câte trei probe la care să-i supuneți pe membrii celorlalte două echipe, folosind
ceea ce aţi învățat în unitatea Fotografii cu prieteni. De exemplu: să rezolve exerciţii cu verbe, să aşeze
în ordine logică ideile dintr-un text, să realizeze scurte dialoguri în care să adreseze invitaţii sau să faсă
şi să primească un compliment, să scrie o scurtă poveste pe baza unor imagini, să deseneze o ilustrație
pentru un fragment de text etc.
Colaborați cu membrii echipei voastre pentru a trece probele propuse de colegii din celelalte două echipe.
AMINTEŞTE-ŢI CE AI ÎNVĂȚAT ÎN UNITATEA 4!
Accesează manualul digital şi completeză harta mentală a acestei unități.
Accesează manualul digital pentru a completa Fişa de observare a comportamentului.
Manual pentru clasa a V-a 4
EVALUARE
Timp de lucru: 50 de minute
Vei primi 10 puncte din oficiu.
★ Citeşte, cu atenție, textul următor:
Locomotiva Emma trase cu nădejde aer în piept şi
fu cât pe-aici s-o apuce din nou urlatul ei deznădăjduit,
când o voce cristalină o făcu să se oprească.
- Dar ce se întâmplă aici?
Era Jim Năsturel care-l aşteptase pe Lukas până când
adormise. Şi nu găsise alt loc mai bun s-o facă decât în
tenderul¹ plin de cărbuni al locomotivei. lar când Lukas
începuse să vorbească cu Emma, sporovăiala mecanicului reuşise să-l trezească. Ceea ce însemna că, fără să
vrea, Jim auzise totul.
- Bună, Jim! rosti Lukas, aproape speriat. Păi, tot ce
ai auzit nu era chiar pentru urechile tale. Dar ia stai puţin! După mine, nu văd de ce n-ai afla şi tu despre ce-i
vorba? Ei bine, Emma şi cu mine, noi doi adică, plecăm
de aici. Pentru totdeauna. Aşa s-a hotărât.
- Din pricina mea? întrebă Jim, de-a dreptul îngrozit.
- La drept vorbind acum, răspunse Lukas, dacă e să privim chestia asta mai îndeaproape, regele cam are
dreptate. Lummerland e totuşi mult prea mică pentru noi toţi.
- Și când v-aţi hotărât să plecați? bâigui Jim.
- Cel mai bine ar fi să n-o mai întindem prea mult cu despărţitul, dacă tot e să fie, răspunse Lukas, fără
înconjur. Şi mai cred că cel mai bine e s-o facem chiar acum, în noaptea asta, vreau să spun.
Câteva clipe, Jim rămase gânditor. Apoi, cu hotărâre în glas rosti:
- Merg şi eu cu voi.
(Michael Ende, Jim Năsturel şi Lukas, mecanicul de locomotivă)
★Scrie răspunsurile pentru cerinţele de mai jos:
A. (30 de puncte)
1. Transcrie numai afirmațiile corecte, având în vedere acţiunea din textul de mai sus:
a) Auzind urletul Emmei, Jim Năsturel ieşi din ascunzătoare.
b) Jim fusese ascuns în tenderul locomotivei.
c) Lukas îl anunţă că va pleca împreună cu Emma din Lummerland.
d) Motivul plecării era acela că în Lummerland este prea pustiu.
e) Jim hotărî să plece împreună cu prietenii săi. 6 р.
1 tender, tendere, s. n. vehicul de cale ferată, cuplat direct cu o locomotivă cu abur sau făcând corp comun cu aceasta, care serveşte la depozitarea şi la transportul combustibilului şi apei necesare funcţionării locomotivei.
109
4 Limba şi literatura română
110
2. Scrie perechile de cuvinte potrivite pentru a indica rolul fiecărui personaj în textul citit.
locomotiva insula
băieţelul
mecanicul de locomotivă
Emma Ende
Jim Năsturel
Lukas Lummerland
4 p.
3. Povesteşte, în 60-80 de cuvinte, fragmentul de mai sus. 10 р.
4. De ce crezi că Jim Năsturel ia o hotărâre atât de importantă, fără să stea pe gânduri?
Justifică-ți răspunsul în 1-2 enunţuri. 10 р.
B. (30 de puncte)
5. Notează varianta corectă. Verbele trase, fu, făcu, din primul enunţ, sunt la modul indicativ, timpul...
a) imperfect. b) perfect simplu. c) mai-mult-ca-perfect. 3 p.
6. Completează spaţiile punctate, astfel încât enunţurile să fie corecte:
Verbul din enunţul Dar ce se întâmplă aici? este la modul ...., timpul ...., persoana ...., numărul .... şi
are funcţia sintactică de .....
Ο Verbul găsise este la timpul....
Ο Verbul ați hotărât este la timpul.....
Verbul din structura Dar ia stai puțin! este la modul.....
Ο Verbul ai, din structura ai auzit este ..... 27 р.
C. (30 de puncte)
7. Scrie un text, de minimum 80 de cuvinte, în care să prezinţi o
întâmplare imaginară, inspirată de fotografia alăturată.
Vei avea în vedere următoarele:
să ai un text narativ;
să prezinţi o întâmplare corespunzătoare imaginii date;
să propui un titlu original pentru întâmplarea relatată;
să respecţi structura specifică unei compuneri;
să te încadrezi în limita minimă de cuvinte;
să respecţi regulile de ortografie şi de punctuaţie.
AUTOEVALUARE ELEV
punctaj
EVALUARE PROFESOR
punctaj
8 p.
8 p.
4 p.
3 p.
2 p.
5 р.
Cum consideri că te-ai descurcat la această evaluare:
foarte bine, bine, suficient sau insuficient? Bifează
căsuţa corespunzătoare.
DO
Observă la care dintre exerciții ai avut punctaj mai mic. Notează pe caiet ce dificultăți ai întâmpinat şi care
crezi că sunt lecţiile asupra cărora ar trebui să revii.
Unitatea
5
Descoperă orizontul textului!
Manual pentru clasa a V-a
Galeria eroilor
1. Care dintre imaginile de mai jos crezi că ilustrează un erou? Justifică oral alegerea ta.
Explorează lumea textului!
2. Citeşte cu atenţie textul următor:
Cuza-Vodă
- povestire populară -
Straşnic domn a mai fost şi Cuza-Vodă!
El a făcut scolile, el ne-a dat pământ şi tot el a surpat¹ şi pătulele² împărăteşti. Tot
Cuza-Vodă a unit ţărişoarele noastre, pe Valahia³ cu Ţara Moldovenească, de a făcut
ţara românească mare şi puternică, aşa cum e azi.
Se spune că atunci când s-a dus la împăratul turcesc, ca să-i ceară învoirea de a
domni neturburat peste amândouă ţările, a făcut lucruri aşa de minunate, că a pus pe
gânduri pe turci.
Era obiceiul ca domnii ţării noastre, când intrau la împărat, să se târască de la
poarta curţii palatului până la picioarele împăratului, în genunchi. Cuza însă nu era
omul care să sufere ruşinea asta!
A mers la palat drept, cu fruntea sus şi cu sabia zornăind ca un Făt-Frumos.
- Îngenunche și mergi târându-te, băiete, dacă vrei să fii primit! i-au strigat paznicii de la poartă.
- Asta n-oi face-o eu niciodată! a strigat Cuza supărat. Şi dacă îi vorba aşa, mă duc de unde-am venit!
Dacă l-au văzut plecând, turcii au spus împăratului şi el a dat poruncă să-l primească aşa.
A intrat Cuza-Vodă.
- Bună ziua, înălţate împărate!
I-a mulţumit în limba lui şi apoi, mirat că-I vede înaintând drept, soldăţește şi fără sfială, l-a întrebat:
- De ce ai venit aşa?
- Aşa m-a trimis pe mine Ţara! a răspuns Cuza cu aşa mândrie şi cu aşa curaj, că s-a mirat şi împăratul.
Şi, el ştie cum o fi mai vorbit şi ce o mai fi vorbit, că a îmblânzit inima turcului şi a ascultat împăratul dorinţa lui Cuza.
L-a pus pe urmă împăratul pe Cuza la masă cu el, au mai vorbit ei ba de una, ba de alta şi, când să plece,
I-au adus turcii pe Vodă Cuza cu o cinste nemaipomenită, până la Constanţa, de se mirau toți cei întâlniți în
cale şi-l priveau ca pe-un viteaz din poveşti.
surpá, surp, vb. (aici) a desfiinţa.
2 pătúl, pătule, s. n. (aici) construcţie cu pereții din şipci, din nuiele împletite etc., ridicată pe mai mulţi pari, la mică înălţime deasupra solului, care serveşte la păstrarea ştiuleților de porumb.
3 Valahia s. f. nume dat, în trecut, Munteniei.
LLL
5 Limba şi literatura română
Literatura populară este o parte importantă a folclorului şi cuprinde creațiile reprezentative
pentru simţirea şi spiritul unui popor, transmise prin viu grai, la realizarea cărora şi-au adus
contribuția mai mulţi autori, rămaşi anonimi (necunoscuți).
3. Lucrați în echipă!
a) Pregătiţi tot atâtea pătrăţele de hârtie câți elevi sunt în clasă. Pe unul dintre ele desenaţi un microfon.
Îndoiţi-le şi puneți-le într-un bol. Extrageți câte un singur bilet. Elevul care extrage microfonul va citi
cu voce tare, fluent şi expresiv, fragmentul de mai sus.
b) Ascultați cu atenţie lectura colegului.
c) Apreciaţi lectura după criteriile din tabelul inclus în manualul digital şi prezentaţi aprecierile voastre.
4. Formulează în scris un enunţ în care să precizezi titlul acestei povestiri populare.
5. Explică, în 10-20 de cuvinte, absența autorului textului citit, valorificând informaţiile din chenar
despre literatura populară.
6. Alege oral varianta corectă, pentru a completa propoziția următoare: Cuvântul domn are, în textul
dat, sensul de: a) orăşean. b) stăpân. c) soţ. d) domnitor.
7. Scrie forma actuală a termenilor: neturburat, îngenunche, îi (vorba).
8. Citeşte, din subsolul textului, explicația termenilor necunoscuți şi alcătuieşte un singur enunţ în care
să foloseşti doi dintre aceştia.
9. Găseşte câte un sinonim potrivit pentru sensul din text al fiecăruia dintre termenii
subliniaţi:
Se spune că atunci când s-a dus la împăratul turcesc, ca să-i ceară învoirea de a domni neturburat
peste amândouă țările, a făcut lucruri aşa de minunate, că a pus pe gânduri pe turci.
10. a) Realizează un tabel asemănător celui de mai jos şi notează următoarele verbe la indicativ în
coloana potrivită, în funcţie de timpul lor: a făcut, a unit, se spune, s-a dus, intrau, a mers, vrei, mă
duc, a mulţumit, vede, a întrebat, ai venit, ştie, a îmblânzit, se mirau, priveau. Trasează o linie în
rubricile necompletate.
Prezent Perfect simplu Perfect compus Imperfect Mai-mult-ca-perfect Viitor
b) Observă în care coloană se află cele mai multe verbe. Explică rolul acestor forme verbale care domină în text.
11. Identifică în text două verbe la modul imperativ. Precizează, în scris, ce exprimă aceste forme ale
verbului.
12. Reciteşte cu atenţie textul şi alege varianta/variantele corecte:
• Despre Cuza-Vodă se spune că...
a) a întemeiat şcoli. b) a luat pământul ţăranilor. c) a surpat pătulele împărătești.
d) a unit Transilvania și Moldova. e) a unit Muntenia şi Moldova.
Cei care voiau să i se adreseze împăratului turc erau obligaţi...
a) să meargă cu capul plecat. b) să-l privească drept în ochi. c) să se târască în genunchi.
Atunci când intră la împărat, Cuza-Vodă înaintează...
a) fără sfială. b) cu capul plecat. c) drept. d) soldăţeşte. e) umil.
112
Manual pentru clasa a V-a 5
13. Ordonează următoarele idei şi notează-le în caiet pentru a obţine planul dezvoltat al textului narativ:
A. Deşi era obiceiul ca toți cei veniţi la împărat să se târască în genunchi, Cuza a mers drept şi mândru.
B. Cuza l-a impresionat pe împăratul turc şi l-a convins să-i împlinească dorinţa.
C. Domnitorul a fost condus cu cinste mare, până la Constanţa.
D. Cuza-Vodă a rămas în amintirea poporului pentru faptele sale însemnate.
E. Împăratul a hotărât să-l primească.
F. Domnul român a mers la împăratul turc pentru a-i cere permisiunea de a domni peste Valahia şi Ţara
Moldovenească.
G. Domnitorul i-a avertizat pe paznici că preferă să plece, în loc să îngenuncheze.
14. Completează enunţurile din jurnalul de lectură de mai jos:
a) Începutul textului mi-a atras atenția pentru că ....
b) Momentul cel mai tensionat mi s-a părut cel în care ....
c) Cel mai mult m-a impresionat....
d) Dacă aş fi autorul textului, aş schimba ....
e) Mi-aş dori să aflu mai multe despre....
15. Scrie care dintre următoarele teme este redată în textul citit:
COPILĂRIA NATURA ISTORIA FAMILIА ARTA EROISMUL
16. a) Notează pe caiet care consideri că este scopul textului „Cuza-Vodă", alegând dintre variantele de
mai jos:
să redea atmosfera acelor timpuri;
• să înfăţişeze un model pentru generațiile tinere;
b) Justifică alegerea în 20-30 de cuvinte.
să ajute copiii să descopere istoria neamului;
să prezinte un erou din istoria României.
17. De ce crezi că, în răspunsul pe care domnitorul i-l dă împăratului, substantivul Ţara este scris cu
majusculă? Explică în 10-20 de cuvinte.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
18. Lucraţi în echipă!
EROU FAPTE
EROICE
A. Grupaţi-vă în echipe de câte patru-şase elevi şi desenați două steluţe ca în imaginea alăturată.
Fiecare membru al echipei notează într-unul dintre colţurile steluţei:
a) o trăsătură pe care ar trebui să o aibă un erou;
b) un exemplu de faptă eroică.
B. Grupaţi-vă în echipe de câte patru elevi. Fiecare dintre voi va repovesti, în scris, la persoana I, întâmplarea din text, din perspectiva unuia dintre următoarele personaje: Cuza-Vodă, împăratul, unul dintre
paznicii turci, un român care l-a văzut pe Cuza la Constanța şi a aflat ce s-a întâmplat.
Citiți fiecare text în cadrul echipei şi stabiliți împreună care sunt elementele comune şi în ce constau
diferenţele dintre cele patru poveşti.
113
5 Limba şi literatura română
Personajul literar
Foloseşte-ți cunoștințele!
1. Notează personajele din textul narativ Cuza-Vodă.
2. Numeşte personajul care se află în centrul acţiunii. Ai mai întâlnit acest nume? Dacă răspunsul este
afirmativ, explică în ce situaţie.
3. Transcrie din textul popular două comparații folosite pentru a-l descrie pe domnitorul român şi, pe
baza acestora, notează răspunsurile la întrebările următoare:
a) Cu ce personaj este asemănat domnitorul?
b) Ce au în comun cei doi?
4. Menţionează două trăsături fizice ale domnitorului, aşa cum sunt evidențiate în text.
5. Ce trăsături morale (sufleteşti) ale lui Cuza reies din fragmentele următoare? Completează pe caiet, după model:
El a făcut şcolile, el ne-a dat pământ [...] a surpat şi pătulele
împărăteşti [...] a unit ţărişoarele noastre.
Cuza însă nu era omul care să sufere ruşinea asta!
- Aşa m-a trimis pe mine Tara! a răspuns Cuza cu aşa mândrie
şi cu aşa curaj, că s-a mirat şi împăratul.
Şi, el ştie cum o fi mai vorbit şi ce o mai fi vorbit, că a îmblânzit
inima turcului şi a ascultat împăratul dorinţa lui Cuza.
Important
un bun conducător
Personajul este o fiinţă imaginată de către scriitor sau inspirată din realitate, care participă la acţiunea unei
opere literare. Denumirea provine din limba latină, în care persona însemna,mască de teatru, rol, actor".
Prin intermediul personajelor, autorul îşi exprimă în mod indirect sentimentele, ideile şi viziunea despre lume.
În funcţie de raportul dintre opera literară şi realitate, personajele pot fi: l.
⚫ reale (sunt inspirate din realitate şi se comportă asemenea oamenilor obişnuiţi; totuşi, personajul
operei se deosebeşte de o personalitate istorică sau de o persoană din viaţa reală);
• fantastice (au puteri neobişnuite şi nu ar putea exista în realitate).
II. În funcţie de rolul pe care îl au în operă, personajele pot fi:
principale (domină acţiunea şi participă la majoritatea evenimentelor);
⚫ secundare (nu sunt prezente pe tot parcursul acţiunii, dar acţionează în scenele importante);
⚫ episodice (sunt prezente într-unul sau mai multe episoade ale acţiunii).
III. În funcţie de trăsăturile lor, personajele pot fi:
• pozitive (întruchipează calităţi morale);
⚫ negative (întruchipează defecte morale).
Exersează!
6. Menţionează ce tip de personaj este fiecare dintre cele identificate la exercițiul 1, alegând dintre
variantele:
a) real;
114
b) fantastic; c) principal; d) secundar; e) episodic.
Manual pentru clasa a V-a
7. Aminteşte-ți de alte zece personaje, cunoscute din textele pe care le-ai citit. Realizează în caiet un tabel
asemănător celui de mai jos şi notează numele fiecărui personaj în coloana potrivită, după model:
5
Personaje principale secundare episodice
reale Dănut, Olguța, Monica doamna Deleanu
fantastice
8. Citeşte cu atenție textul de mai jos:
Limir acesta era nu un făt-frumos ca toți feții-frumoşi de prin poveşti, vreun fecior de împărat, care
umbla razna prin lume şi încurca mințile zânelor şi ale fetelor de împărat, ci el însuşi împărat, care
avea şi împărăție întinsă, şi oştiri nenumărate, şi palaturi strălucite, şi slujitori credincioşi, toate câte
se cer pentru o stăpânire mare şi puternică. Toate le avea, ba mai era şi blând, şi drept, şi milos, şi
darnic, cum unui împărat i se cuvine să fie, dar avea şi un păcat: prea se credea, prea se socotea mai şi
mai decât toți, prea era doritor de a ieşi din lume şi prea nemulţumit că nu poate să iasă. (loan Slavici,
Limir Împărat)
9. Scrie într-un enunt ce tip de personaj este Limir.
10. Notează în două coloane distincte calităţile şi defectele
personajului, desprinse din text.
11. Lucrați în pereche! Notați, într-o schemă
asemănătoare celei alăturate, prin ce se aseamănă
şi se deosebesc Cuza-Vodă şi Limir Împărat.
Experimentează dincolo de text!
Limir Împărat
Calități Defecte
Trăsături
particulare
Trăsături
comune
Trăsături
particulare
Cuza-Vodă Limir Împărat
12. Imaginează-ți că eşti eroină/erou într-o carte. Răspunde la întrebările de mai jos, în funcţie de
preferinţele tale:
Ai fi un personaj real sau fantastic? Pozitiv sau
negativ?
Ce puteri neobişnuite ţi-ai dori să ai?
Care ar fi numele tău de eroină/erou?
Cine ar fi inamicul tău?
Cum crezi că îl poți învinge?
13. Prezintă, în 100-150 de cuvinte, o întâmplare în care tu eşti personajul principal. Vei folosi toate
detaliile din răspunsurile notate la exercițiul anterior.
14. Ştiai că, în trecut, familiile nobile aveau o stemă sau un blazon, aşa cum au
astăzi ţările, regiunile sau judeţele? Desenează, pe o planşă sau la calculator, un
asemenea blazon pentru eroul imaginat, în care vei include două-trei simboluri
care consideri că te reprezintă. Poți folosi ca model imaginea alăturată.
15. Lucrați în echipă!
Ο
Priveşte cu atenţie desenele colegilor tăi. Descoperă dacă sunt alte blazoane care au elemente comune cu
ale blazonului tău. Împreună veţi alcătui o echipă de eroi. Dacă nu ai identificat simbolurile tale pe niciun
blazon, atunci îţi poți alege oricare dintre grupurile deja formate.
Împreună veți găsi un nume potrivit pentru echipa voastră, veţi alege o deviză şi veți desena un blazon
nou, care să vă reprezinte.
Pe rând, toate echipele se vor prezenta în faţa clasei.
115
116
5 Limba şi literatura română
Descrierea unui personaj, a unei persoane sau a unui animal
Citeşte, cu atenție, textul următor şi rezolvă cerinţele:
Harry nu semăna deloc cu restul familiei [...] era mic şi slăbănog, cu
ochi verzi, strălucitori, şi păr negru-cărbune, întotdeauna ciufulit. Purta
ochelari rotunzi şi pe frunte avea o cicatrice subțire, în formă de fulger.
Această cicatrice îl făcea pe Harry aparte, chiar şi pentru un vrăjitor.
Cicatricea era singurul indiciu care amintea de trecutul foarte misterios al
lui Harry, motiv pentru care fusese lăsat pe pragul casei familiei Dursley,
în urmă cu unsprezece ani.
La vârsta de un an, Harry supravieţuise - nu se ştia cum - blestemului unuia dintre cei mai crunți vrăjitori din toate timpurile, Lordul Capde-Mort, al cărui nume se temeau să-l rostească majoritatea vrăjitorilor.
Părinții lui Harry muriseră în timpul atacului lui Cap-de-Mort, dar Harry
scăpase numai cu cicatricea aceea în formă de fulger şi -alt mister pentru
toți - puterea lui Cap-de-Mort dispăruse din momentul în care nu reuşise să-l omoare pe Harry.
Astfel, Harry fusese crescut de sora mamei lui şi de soţul ei, adică de familia Dursley. Trăise zece ani cu ei,
neînţelegând de ce făcea lucruri stranii, chiar fără voia lui, şi crezând povestea pe care i-o spuseseră părinții
lui adoptivi, că avea cicatricea aceea în urma accidentului de maşină în care îi muriseră părinţii naturali.
Apoi, exact în urmă cu un an, Harry primise o invitație de la Hogwarts şi toată povestea ieşise la iveală.
Harry îşi ocupase locul la şcoala de vrăjitori, unde el şi cicatricea lui erau faimoşi...
Foloseşte-ți cunoștintele!
(J. K. Rowling, Harry Potter şi camera secretelor - fragment)
1. Identifică personajul principal al fragmentului, apoi scrie câte un enunţ în care vei preciza numele,
vârsta, ocupația acestuia.
2. Răspunde, în scris, la următoarele întrebări:
Ce semn aminteşte de trecutul misterios al lui Harry?
Cum a dobândit acest semn?
Ce i-au spus părinţii adoptivi despre acesta?
Care este motivul pentru care Harry face lucruri stranii, chiar fără voia lui?
Când a aflat băiatul adevărul despre puterile lui speciale?
3. Notează trăsăturile fizice ale personajului principal din fragmentul dat.
4. Menţionează, în scris, de cine a fost crescut Harry. Din ce cauză?
5. Notează, într-un enunt, impresia pe care acest personaj ți-a creat-o, motivând ceea ce simți faţă de el.
Important
Când scrii o compunere în care descrii un personaj, o persoană reală sau un animal, este recomandat:
în introducere:
să precizezi cine este cel căruia îi faci descrierea;
să precizezi, dacă e cazul, numele, vârsta, ocupația personajului/persoanei;
Ο
Manual pentru clasa a V-a 5
în cuprins:
să numeşti trăsăturile sale fizice şi/sau morale;
să prezinţi mediul în care trăieşte: familia, scoala etc.;
să povesteşti pe scurt unele fapte semnificative pentru trecutul personajului/persoanei/animalului.
în încheiere, să exprimi impresia pe care ţi-o produce personajul/persoana/animalul.
Pentru ca trăsăturile descrise să fie credibile şi pentru ca ideile să se lege firesc, ai în vedere următoarele aspecte:
Aşa nu:
Pe frunte avea o cicatrice
subțire.
Aşa da:
Pe frunte avea o cicatrice subțire, ce îlfăcea pe vrăjitorul Harry special, pentru că
era singurul indiciu care amintea de trecutul foarte misterios al băiatului.
Enumeră trăsăturile, asociindu-le cu fapte sau stări ale personajului/persoanei/animalului ori cu
impresia pe care o produce asupra altor participanţi la acţiune!
Aşa nu:
Era diferit de membrii familiei
sale.
Aşa da:
Era diferit de membrii familiei sale, deoarece făcea lucruri stranii/era vrăjitor.
• Explică relația cu alte personaje/alte persoane!
Justifică-ți sentimentele/impresiile despre personajul/persoana/animalul descris!
Aşa nu:
Îmi place personajul!
Aşa da:
Îmi place personajul pentru că, deşi este orfan, are puteri magice.
Exersează!
6. Imaginează-ți că eşti Harry! Scrie o compunere-autoportret, de minimum 80 de cuvinte, pe baza
informațiilor selectate la exercițiile 1-5. Pentru aceasta, trebuie să foloseşti persoana întâi a verbelor.
Adaugă patru trăsături morale pe care le consideri potrivite pentru acest personaj. Respectă regulile
de scriere a unei astfel de compuneri!
7. Scrie o compunere, de minimum 80 de cuvinte, în care să îl descrii pe eroul tău preferat, real sau
imaginar. Inserează în compunerea ta:
☑ serii de sinonime:
erou, personaj, protagonist;
trăsătură, caracteristică, însuşire.
perechi de antonime:
calitate - defect;
pozitiv - negativ.
Experimentează dincolo de text!
8. Descrie, într-o compunere de minimum 80 de
cuvinte, animalul care îți place cel mai mult.
117
5 Limba şi literatura română
118
Descoperă!
1.
Elementele nonverbale
şi paraverbale ale comunicării
Citeşte următoarele informații despre Ştefan cel Mare şi despre sultanul Mahomed al II-lea.
Ştefan cel Mare a fost domnul
Moldovei între anii 1457 şi
1504. Pe parcursul domniei a
dus peste 40 de războaie. Cel
mai mare succes militar l-a
reprezentat victoria zdrobitoare
din Bătălia de la Vaslui împotriva
unei puternice armate otomane trimise de sultanul
Mahomed al II-lea şi conduse de Soliman-Paşa în 1475.
Mahomed al II-lea Cuceritorul sau
Mehmed al II-lea (1432-1481) a fost
unul dintre cei mai puternici sultani
din istoria Imperiului Otoman.
Cucerirea Constantinopolului i-а
adus renumele unui conducător
de temut. Armatele sale au purtat
războaie cu Moldova pentru a-i fi recunoscută supremația
şi pentru a-i fi plătit tribut.
2. Urmăreşte, în manualul digital, secvența din filmul Stefan cel Mare, apoi răspunde cerinţelor.
a) Citeşte, pentru înţelegerea corectă a textului audiat, explicaţiile următoarelor cuvinte, din dicţionarul de
la finalul manualului: rigă, bei, tribut, Valahia, a se desface de ceva sau de cineva, volbură, a prigoni,
sol, principe, neatârnare.
b) Ce moment istoric prezintă secvența vizionată?
c) Cine sunt participanţii la dialog?
d) În numele cui se adresează primul vorbitor? Dar al doilea?
e) Ce solicită primul vorbitor? Care este răspunsul solicitărilor primite? Formulează, împreună cu un coleg,
ideile principale pentru fiecare dintre replici.
f) Scrie, în caiet, planul simplu de idei.
g) Scrie, în dreptul ideilor formulate anterior, cuvântul sau grupul de cuvinte potrivit pentru a caracteriza
intensitatea vocii solului turc, respectiv a lui Ştefan cel Mare:
foarte slabă; O înceată; adecvată; tare; foarte tare.
h) Explică oral de ce alege fiecare vorbitor o astfel de intensitate a vocii. Ai în vedere următoarele sugestii:
Solul este trufaş. El aduce cuvântul de ameninţare al lui Mahomed Cuceritorul.
Ştefan este hotărât să îşi apere poporul cu demnitate.
• Ştefan arată că, la rândul său, poate fi un pericol pentru sultan şi armata lui.
3. Analizează cu atenție contactul vizual, poziţia corpului, expresia feței celor două personaje şi
transcrie în caiet enunțurile corecte. Pe cele incorecte, rescrie-le, astfel încât să exprime adevărul.
Solul păşeşte sigur pe sine până în faţa tronului.
Cei doi participanți la dialog se privesc în ochi.
Trimisul sultanului citeşte solia stând în genunchi.
Domnitorul ascultă aşezat pe tron şi ţinând în mână sceptrul.
Expresia feței celor doi vorbitori arată nehotărâre.
Solul sultanului are priviri ameninţătoare.
Domnitorul Moldovei se simte amenințat şi se ridică de pe tron ca să îl îmbuneze pe sol.
Manual pentru clasa a V-a
4. Vizionează din nou secvența de film şi selectează, din replica lui Ştefan cel Mare, câte un enunţ
asertiv, respectiv exclamativ şi scrie-le în caiete. Nu uita să foloseşti punctuația corespunzătoare!
a) Ce te-a ajutat în identificarea acestora?
b) Ce atitudine exprimă fiecare dintre enunţurile selectate?
c) Citeşte enunţul asertiv ca şi cum ar fi interogativ. Explică cum schimbă sensul intonația interogativă.
d) Precizează oral dacă fiecare dintre enunțurile selectate sunt rostite într-un ritm lent/potrivit/alert.
5. Ascultă încă o dată replica lui Ştefan. Este uşor de observat că ritmul vorbirii se schimbă pe măsură ce îşi
rosteşte cuvintele. Numeşte oral emoţia/emoțiile pe care o/le transmite atunci când ritmul devine mai alert.
Important
În comunicare, mesajul poate fi transmis şi dincolo de cuvinte prin:
Intensitatea
vocală
Intonaţia
Tempoul
vorbirii
ELEMENTE PARAVERBALE
este pronunțarea mai intensă sau mai puţin
intensă a cuvintelor în timpul vorbirii.
felul în care glasul (tonalitatea acestuia) se
coboară sau se ridică în timpul vorbirii.
foarte înceată (soptită); slabă; potrivit de înceată;
potrivit de tare (normală); tare; foarte tare.
enunţul asertiv - tonalitate obişnuită, continuă;
enunţul interogativ - tonalitatea înaltă;
enunţul exclamativ - tonalitatea joasă.
este dat de ritmul sau cadenţa cu care
rostim cuvintele.
lent; potrivit; rapid.
ELEMENTE NONVERBALE
Mimica este expresia feţei vorbitorului. poate transmite, involuntar, stări, sentimente; poate
ascunde trăirile printr-o expresie neutră, controlată.
Poziţia
corpului
reprezintă modul în care vorbitorul se comunică starea, trăsăturile, intențiile vorbitorului.
aşază în raport cu ascultătorul.
Contactul
vizual
reprezintă legătura cu partenerul de
comunicare prin urmărirea cu privirea.
Gesturile reprezintă mişcări ale bratţelor, ale comunică sau subliniază o idee, o trăire, o
mâinilor, ale capului sau ale altor părți intenţie.
5
Exersează!
6.
ale corpului.
Lucrați în pereche! Imaginaţi-vă o continuare a dialogului dintre solul lui Mahomed al II-lea şi
Ştefan cel Mare. Respectați elementele paraverbale şi nonverbale pe care le impune rolul ales!
7. Un proverb din tradiția populară românească spune că, atunci când solicităm cuiva ceva, „vorba
dulce mult aduce." Realitatea ne arată că și alte elemente ne asigură succesul în solicitările noastre.
Alege una dintre situațiile următoare pe care să o prezinți în fața colegilor, folosind cuvintele potrivite
asociate cu elementele nonverbale şi paraverbale corespunzătoare:
• dorinţa de a primi de ziua ta, de la părinţi, un anume cadou;
⚫ necesitatea ca reprezentanții unei bănci să finanţeze acţiunea ta de voluntariat;
• rugămintea de a fi ascultat de profesor pentru mărirea mediei/îndreptarea notei;
• plăcerea de a fi însoțit de colegul/colega ta de bancă la joacă alături de ceilalţi prieteni ai tăi.
119
5 Limba şi literatura română
Descoperă!
Substantivul
1. Cuvintele din tabelul de mai jos au fost amestecate de un vrăjitor al cuvintelor începător. Doar
cuvintele din primul rând au rămas în coloanele potrivite.
Fiinţe
copil
microscop
Lucruri Fenomene ale
naturii
Acţiuni Însuşiri Stări
sufleteşti
Relaţii dintre
oameni
baghetă ploaie bucurie
creangă
copiere
băiat
furtună
bunătate
ninsoare cercetător
prietenie
viscol
pisică telefon
scriere plecare răutate citire frumuseţe
iubire colegialitate tristeţe inteligenţă veselie amiciţie tristeţe
A. Ajută-l să-şi perfecţioneze tehnicile, rezolvând, în scris, următoarele cerinţe:
a) Notează cuvintele corespunzătoare fiecărui domeniu dat.
b) Transformă cuvintele, astfel încât să denumească mai multe obiecte.
c) Grupează cuvintele în trei categorii, după modul în care se numără:
un-doi: .... o-doиă: .... un-două: ....
d) Construieşte un enunţ în care termenul creangă să se scrie cu inițială majusculă.
B. Drept recompensă pentru că l-ai ajutat, vrăjitorul vrea să te inițieze în lumea magiei şi te va învăţa
prima lecţie predată la şcoala lui, ŢOMANAP.
Spune alfabetulColegul tău spune STOP! Completează tabelul de mai jos cu substantive corespunzătoare fiecărui domeniu. Ai grijă cum le scrii pe acelea care denumesc ţări, oraşe, munţi şi nume!
Tări Oraşe Munţi Ape Nume Animale Plante
Albania Alba lulia Alpi Argeş Ana antilopă alun
Important
Substantivul este partea de vorbire flexibilă care denumeşte fiinţe, lucruri, fenomene ale naturii, acţiuni, însuşiri, stări sufleteşti, relaţii dintre oameni.
comune: oraş, fată, masă, sărbătoare; Substantivele sunt: proprii: Bucureşti, loana, Masa Tăcerii, Crăciun.
☑masculin (un băiat, doi băieți);
Substantivele se încadrează în trei clase de genuri: feminin (o fată, două fete);
neutru (un dulap, două dulapuri).
Substantivele au forme pentru numerele:singular (prieten, clasă, lucru); plural (prieteni, clase, lucruri).
✓Numărul şi genul substantivului sunt indicate de desinenţe, adică de sunete sau de grupuri de sunete
aşezate la sfârşitul cuvântului.
Substantivul poate avea funcţia sintactică de subiect: Miculvrăjitor învață magia. (cine învață?)
Substantivul care determină un alt substantiv are funcţia sintactică de atribut: Atitudinea domnitorului
i-a mirat pe turci. (a cui atitudine?)
Substantivul se poate combina în propoziție cu alte cuvinte, fiind:
120
• centru al unui grup de cuvinte: casa omului, casa primului, casă de lemn, casă veche;
adjunct într-un grup de cuvinte: acoperişul casei, asemănătoare casei, pâine de casă.
Exersează!
2. Precizează intrusul din seriile de mai jos:
3.
a) băiat, prieten, frumos, om; c) copii, pălării, venii, puişorii;
d) pene, lene, gene, alene.
Completează domeniile date cu trei substantive proprii corespunzătoare:
b) caisă, coace, prună, măr;
ţări;
regiuni;
Θ planete;
sărbători;
ape;
nume de scriitori.
Manual pentru clasa a V-a 5
4. Transcrie, în caiet, substantivele din enunţurile următoare:
Elevii citesc legende.
Din cărţi învăţ lecţii de viață de la eroii mei preferaţi.
Fiecare popor are obiceiurile lui.
5. Identifică, în prima propoziție de la exercițiul anterior, substantivul cu funcţie sintactică de subiect.
6. Alcătuieşte enunţuri în care substantivele cărţi şi eroii să aibă funcţia sintactică de subiect.
7% Scrie substantivele proprii din fragmentul selectat din textul Cuza-Vodă:
Era obiceiul ca domnii ţării noastre, când intrau la împărat, să se târască de la poarta curții palatului
până la picioarele împăratului, în genunchi. Cuza însă nu era omul care să sufere ruşinea asta!
A mers la palat drept, cu fruntea sus şi cu sabia zornăind ca un Făt-Frumos.
8. Scrie patru enunţuri în care termenii neamț şi buşteni să fie,
pe rând, substantive comune, respectiv, substantive proprii.
9. Precizează, oral, genul următoarelor substantive: obicei,
domn, ţară, împărat, poartă, curte, picior, genunchi,
ruşine, om.
10. Scrie forma de plural a următoarelor substantive selectate din fragmentul de mai sus: obicei, împărat,
poarta, curţii, palatului, împăratului.
11. Transcrie, în caiet, doar formele corecte de plural ale următoarelor substantive:
chibrit- chibrite/chibrituri;
monedă - monede/monezi;
hotel-hotele/hoteluri;
aragaz - aragaze/aragazuri;
albuş- albuşe/albuşuri;
chitară -chitare/chitări.
12. Corectează următorul text selectat dintr-o discuţie pe un forum despre pasiuni:
dia_2006 a răspuns:
Postat pe 03 August 2017-10:13
ii
imi place sa primesc carti sau sa cumpar. pasiunea aceasta am descoperit-o cand
eram mica si mama imi citea povesti inainte de culcare si imi doream sa pot sa
citesc si eu. asa ca acum cand citesc o carte compar viata personajului care imi place
cu viata mea.si realizez ca deseori povestile pe care ele le traiesc, le-am trait si eu
dar in alt context.
121
5 Limba şi literatura română
Articolul
Descoperă!
1. Asociază enunţurile din prima coloană cu afirmaţiile din coloana a doua:
1. Alexandru loan Cuza a fost domnitor.
2. Alexandru loan Cuza a fost un domnitor iubit de popor.
3. Alexandru loan Cuza a fost domnitorul Moldovei şi al Țării Româneşti.
a) Obiectul denumit de substantivul subliniat este bine cunoscut de vorbitori.
b) Obiectul denumit de substantivul subliniat este puţin cunoscut de vorbitori.
c) Nu se oferă informații privitoare la gradul de cunoaştere a
obiectului denumit de substantivul subliniat.
d) Se oferă informaţii în plus referitoare la gradul de cunoaştere.
2. Alege forma corectă: Domnia lui Alexandru loan Cuza/Alexandrului loan Cuza a fost scurtă.
3. Cărui cuvânt îi pui întrebarea pentru a răspunde cuvântul subliniat din propoziţia: Alexandru loan
Cuza a fost domnitorul Moldovei şi al Tării Româneşti.?
Important
Articolul însoţeşte un substantiv, arătând în ce măsură obiectul denumit este cunoscut vorbitorilor.
Substantivul este nearticulat când nu primeşte nicio informație referitoare la gradul de cunoaştere a
이
obiectului.
Articolul hotărât însoţeşte substantivul, arătând că obiectul denumit de acesta este bine cunoscut
vorbitorilor.
Articolul hotărât se adaugă la sfârşitul substantivului, formând un singur cuvânt.
Articolul hotărât la singular se leagă de substantiv, uneori, prin sunetul de legătură -u-.
Observaţie! În cazul numelor de persoane masculine (lui Dan), al numelor de persoane feminine terminate în consoană (lui Carmen) ori de origine străină (lui Jeni), cuvântul lui nu este articol hotărât.
Formele articolului hotărât sunt:
masculin
singular băiatul, băiatului, fratele, fratelui, tata,
tatăl, tatei, tatălui
feminin
fata, fetei, cureaua, curelei
neutru
dulapul, dulapului
plural băieţii, băieţilor, fraţii, fraţilor, taţii, taţilor fetele, fetelor, curelele,
curelelor
dulapurile, dulapurilor
✓ Adjectivele preiau articolul substantivelor pe care le precedă, dar articolul rămâne al substantivului: Talentatul actor joacă rolul lui Alexandru loan Cuza.
Articolul nehotărât însoţeşte substantivul, arătând că obiectul denumit de acesta este mai puţin
cunoscut vorbitorilor.
Formele articolului nehotărât sunt:
masculin feminin neutru
singular un băiat, unui băiat o fată, unei fete un dulap, unui dulap
plural nişte băieţi, unor băieţi nişte fete, unor fete nişte dulapuri, unor dulapuri
122
Manual pentru clasa a V-a
Exersează!
4. Grupează substantivele din lista dată în substantive nearticulate, substantive articulate nehotărât
şi substantive articulate hotărât: monumentul, nişte bărci, pietrele, o idee, un costum, unei mătuşi,
fiicele, palat, învăţâmântului, legilor, drum, nişte televizoare, peştişorii, nişte pui, puii, împărăţia,
mândrie, unei cartele, unui om, unor copii.
5. Scrie, în caiet, formele cu articol hotărât pentru substantivele:
6.
elev;
carte;
copil;
poezie;
exerciţiu;
puişor;
lecţie;
fiu;
poveste;
unchi;
măr;
avion.
Scrie, în caiet, formele cu articol nehotărât pentru substantivele:
sat; exerciţiu;
copil; puişor;
poezie; Ω lecţie;
fiu;
oraş;
casă;
floare;
cercel;
gard.
7. Copiază textul următor în caiet, completând spațiile libere cu articolele nehotărâte potrivite:
Am văzut.... carte despre domnitorii români în vitrina ....librării. .... colegi mai mari mi-au recomandat-o..... prieten mi-a spus că a citit-o. Acum i-a împrumutat-o .... văr, care e pasionat de istorie.
8. Adaugă articolul hotărât substantivelor dintre paranteze:
(Băiețel) şi (fetiţă) se joacă în curte. (Tată) le aduce (album) despre (oameni) cunoscuți ai (istorie)
universale. (Copii) le plac (poveşti). Vocea (adult) îi vrăjeşte. (Mamă) se alătură şi ea.
9. Rescrie enunţul următor, articulând nehotărât substantivele subliniate: Băiatul cu ochii albaştri îl
fulgeră cu privirea, dar nu spuse nimic.
10. Scrie formele de plural pentru următoarele substantive:
un munte; farmacia;
muntele; o câmpie;
o farmacie; câmpia;
11. Identifică substantivele comune din
textul de mai jos şi scrie-le în coloanele
potrivite, într-un tabel asemănător celui
alăturat:
Ο
un lup; primăria;
lupul; o jucărie;
Ο o primărie; jucăria.
Substantive
nearticulate
Substantive articulate
cu articol nehotărât
Substantive articulate
cu articol hotărât
L-a pus pe urmă împăratul pe Cuza la masă cu el, au mai vorbit ei ba de una, ba de alta şi,când să
plece, I-au adus turcii pe Vodă Cuza cu o cinste nemaipomenită, până la Constanţa, de se mirau toți
cei întâlniți în cale şi-l priveau ca pe-un viteaz din poveşti. (Cuza-Vodă)
12. Transcrie, în caiet, doar enunţurile în care sunt corect articulate substantivele:
Prietenii lui Andrei citesc mult.
Cărţile Danei sunt interesante.
Ideea este a Olgăi.
La nişte colege le plac trandafirii.
Irinucăi i-am împrumutat-o.
Lui Maria îi dau temele.
5
123
5
124
Limba şi literatura română
13. Completează spaţiile cu formele potrivite ale substantivelor proprii indicate între paranteze.
Caietele .... (Carla) sunt îngrijite.
Prietenii .... (Sebastian) sunt în clasa alăturată.
I-am cumpărat .... (Anca) o enciclopedie.
Nu i-am spus .... (Carmen) vestea cea bună.
14. Alcătuieşte câte un enunţ în care substantivele proprii Simona şi George să aibă funcţia sintactică
de subiect.
15. Identifică forma corectă a substantivelor scrise înclinat în exemplele următoare:
Am ascultat povestea lui Andreea/Andreei.
Må gândesc la întrebările lui Jeni/Jeniei.
• Succesele/Succesurile colegilor ne bucură.
Eşecurile/Eşecele ne ambiţionează.
Părerea sorei/surorii mele contează.
Prima zi a săptămânii/săptămânei e încărcată.
Aleile grădinii/grădinei strălucesc sub lumina
lunii/lunei.
16. Explică, oral, de ce ambele enunţuri sunt corecte:
Zglobiii copii aleargă prin curtea şcolii.
Copiii zglobii aleargă prin curtea şcolii.
17. Notează, în caiet, varianta corectă:
Θ
Ο
În enunţul Copiilor le plac poveștile bunicului., substantivele sunt...
a) articulate hotărât.
b) articulate nehotărât.
c) nearticulate.
In enunţul: Oamenii curajoşi sunt nişte eroi., substantivele sunt, în ordine...
a) articulat cu articol nehotărât, articulat cu articol hotărât.
b) articulat cu articol hotărât, articulat cu articol nehotărât.
c) articulat cu articol hotărât, nearticulat.
În enunţul: Colegii mei au câştigat un premiu la concursul de istorie., există...
a) numai substantive articulate.
b) numai substantive nearticulate.
c) un substantiv nearticulat, un substantiv articulat nehotărât şi două substantive articulate hotărât.
18. Scrie, în caiet, doar afirmațiile adevărate.
Articolul hotărât arată că obiectul denumit de substantiv este bine cunoscut vorbitorilor.
Lui este articol nehotărât în enunţul Lui Alexandru îi place istoria.
Articolul nehotărât arată că obiectul denumit de substantiv este mai puţin cunoscut vorbitorilor.
Articolul nehotărât nişte este folosit pentru substantive de genul masculin, feminin, neutru.
Unor este articol hotărât în propoziția Le dau unor elevi cărţile despre istoria României.
Articolul nehotărât se așază înaintea substantivului.
Manual pentru clasa a V-a 5
Prepoziția
Descoperă!
1. Adaugă cuvinte potrivite următoarelor enunţuri, astfel încât să aibă sens:
Cartea .... istorie este .... bancă. Caietul.... catedră are foile rupte. Vorbim .... eroi.
2. Indică partea de vorbire de care depind ca înţeles substantivele precedate de cuvintele adăugate de tine.
3. Scrie, pe un rând, cuvintele adăugate care sunt formate dintr-un termen şi pe alt rând, pe cel format
din doi termeni.
Important
.
Prepoziția este partea de vorbire neflexibilă care face legătura dintre o parte de propoziţie şi partea
de vorbire pe care o determină.
Prepoziţiile sunt:
a) simple - alcătuite dintr-un singur termen: cu, de, după, fără, în, între, la, lângă, pe, către, peste,
până, sub etc.;
b) compuse - alcătuite din mai mulţi termeni: despre, de către, de-a („baba-oarba").
Există şi grupări de două prepoziții: de la, de pe, pe la, până la etc.
Substantivul precedat de prepoziţie, care determină un alt substantiv, are funcția sintactică de atribut:
Podul de piatră s-a dărâmat. (care pod? sau ce fel de pod?)
Exersează!
4. Formează cât mai multe grupări de prepoziții, folosind următoarele prepoziţii simple: de, la, pe.
5. Transcrie varianta care conţine numai prepoziţii simple:
a) din, dinspre, peste, până;
b) spre, înspre, sub, la;
c) ca, pe, despre, de la;
d) de, cu, spre, pe.
6. Construieşte un enunţ în care prepoziţia din să lege un atribut de un substantiv.
7. Alege din imaginea alăturată prepoziţiile cu ajutorul cărora să completezi, în caiet, următoarele enunţuri:
Şi-ar da haina .... el ca să ajute
un om necăjit.
Ο Am găsit caietul.... dulap.
Scriu.... stiloul. cu
Caută.... cutia .... pat. după pe
.... cărare, .... izvor, am văzut un cerb. de pe în lângă
de sub
8. Completează, în caiet, spaţiile cu articolele nehotărâte un, o:
Într-.... zi, pe când venea de la şcoală, a văzut o pisică într-.... copac. Dintr-.... parte se auzea lătratul
îndârjit al unui câine. Dintr-.... colt, a apărut un băiat cu bicicleta. Câinele a lăsat pisica în pace.
9. Scrie prepoziţia la sau grupul l-a, în spaţiile punctate, după ce ai transcris enunţurile pe caiet:
.... întrebat dacă vrea să meargă .... teatru. El .... asigurat că va fi acolo .... ora stabilită.
10. Scrie forma potrivită contextului:
Ne jucăm de-a/dea ,„baba-oarba". li place să de-a/dea lecții.
125
5 Limba şi literatura română
Substantivul - aplicații
Citește, cu atenţie, textul următor, pentru a rezolva cerințele de mai jos:
În China, se povesteşte istoria unui om din vechime, înzestrat cu un simţ al auzului ieşit
din comun. Astfel, putea auzi, de pe mal, peştii care înotau în râu. Lipindu-şi urechea de
pământ, auzea mişcările cârtiţelor şi chiar ale râmelor. Spunea că uneori, noaptea, îl trezea
foiala unui păianjen.
Într-o zi, a anunţat că auzise înflorirea lentă a unui trandafir. Întâmplarea a fost socotită
un miracol şi, a doua zi dimineața, mai mulţi vecini l-au însoţit într-o grădină.
Omul şi-a apropiat urechea de un boboc de trandafir întredeschis şi a rămas aşa mai bine
de două ceasuri, cu ochii pe jumătate închişi, cu un surâs uşor pe buze. Vecinii îl întrebau:
- Ei? Auzi ceva?
El răspundea coborându-şi pleoapele şi îşi punea un deget pe buze, rugându-i pe curioşi să nu-i tulbure
experienţa, care părea un soi de extaz.
- Da, spunea el, auzea cum petalele florii se dezlipeau unele de altele cu o lentoare extremă, auzea seva
care urca în plantă, auzea infimele particule de țesut vegetal care se depărtau, se deschideau, cu un freamăt
insesizabil, şi nu găsea cuvinte pentru a descrie ceea ce auzea.
După trei-patru ore petrecute în grădină, o femeie l-a întrebat:
- Dar mirosul? Cum e mirosul? Poți să-l descrii?
- Mirosul? a exclamat omul. Cum adică, mirosul? Trandafirii au şi miros?
(Jean-Claude Carrière, Sunetul trandafirilor)
1. Selectează, din text, un substantiv comun şi un substantiv propriu.
2. Precizează genul următoarelor substantive: o femeie, mirosul, omul.
3. Identifică, în text, un substantiv la numărul singular şi un substantiv la numărul plural.
4.
126
Grupează substantivele din fragmentul subliniat în text astfel: nearticulate, articulate hotărât,
articulate nehotărât.
5. Selectează din text câte un substantiv cu funcţia sintactică de subiect, respectiv, de atribut.
6. Scrie răspunsul pe care îl consideri corect.
Prepoziţia din structura de un boboc este:
În structura înzestrat cu un simț al auzului ieşit din comun, există:
a) un.
a) o prepoziţie.
b) de un. c) de.
b) două prepoziții. c) trei prepoziții.
In propoziţia Omul şi-a apropiat urechea de un boboc de trandafir, substantivele omul şi (de) trandafir
au, în ordine, următoarele funcții sintactice:
a) atribut, subiect.
Prepoziţia din structura om din vechime stă în faţa unui:
a) subiect.
b) subiect, atribut.
b) atribut.
7. Integrează într-un enunt, în ordine inversă, cuvintele din structura peştii aurii.
8. Completează corespunzător enunţurile următoare, după ce le-ai copiat în caiet:
Cuvântul subliniat din sintagma mai mulți vecini l-au însoțit are funcția sintactică de .....
In propoziția l-au însoțit într-o grădină există un articol.....
Manual pentru clasa a V-a 5
Textul explicativ
Foloseşte-ți cunoștințele!
1. Notează două explicații diferite ale termenului erou şi găseşte câte un exemplu potrivit pentru
fiecare dintre ele.
2. Scrie două propoziții dezvoltate în care să folosești cuvintele eroism şi eroic. Menţionează în paranteză
ce parte de vorbire reprezintă fiecare.
3. Lucrați în pereche! Construiți un dialog de şase replici, care să conţină:
forma de feminin a termenului erou;
două substantive proprii;
două enunţuri interogative;
Descoperă!
4.
trei enunțuri asertive;
un enunţ exclamativ.
a) Citeşte următoarele definiţii din Dicţionarul explicativ al limbii române (ediția a ll-a revăzută şi
adăugită) şi precizează oral cuvintele care consideri că au fost explicate:
? s. m. 1. Persoană care se distinge prin vitejie şi prin curaj excepțional în războaie, prin abnegaţie
deosebită în alte împrejurări grele ori în muncă. Ostaş căzut pe câmpul de luptă. 2. Personaj principal al unei opere literare.⚫ Personaj principal al unei întâmplări; persoană care, într-o anumită
împrejurare, atrage atenţia asupra sa. 3. (În mitologia greco-romană) Semizeu, persoană născută
dintr-o zeitate şi o fiinţă pământeană, înzestrată cu puteri supraomeneşti sau care a devenit celebră
prin faptele sale deosebite.
? s. f. 1. Femeie care se distinge prin curaj, vitejie și abnegație în diverse împrejurări. 2. Femeie care
reprezintă personajul principal dintr-o operă literară. Femeie care este personajul principal al unei
întâmplări, care atrage, într-o anumită împrejurare, atenția asupra ei.
b) Alcătuieşte câte un enunţ în
care să foloseşti fiecare dintre
cele trei sensuri ale primului
cuvânt explicat anterior.
c) Alege pentru fiecare enunţ
alcătuit de tine la punctul b)
câte o imagine reprezentativă,
dintre cele alăturate.
Alice in Minunilor Minuntior &Alice in
Tara din Oglin
A B C
Important
Textul explicativ oferă lămuriri despre un anumit subiect şi conţine informații prezentate în detaliu.
Pentru clarificare, textul poate fi însoțit de imagini, scheme, tabele sau diagrame. Acestea pot fi definiții,
articole de dicționar, instrucţiuni de folosire a diferitelor aparate etc.
127
5 Limba şi literatura română
Exersează!
5. Precizează ce tip de text explicativ reprezintă fiecare dintre imaginile de mai jos:
Verifică-ţi împărţirea pe coloane, căutând în dicționarul
de la sfârşitul manualului sensul cuvintelor necunoscute.
Alcătuleşte două enunțuri cu un cuvânt nou, respectiv,
unul vechi.
Spune de ce nu ai ştiut sensul cuvintelor stih şi poştalion ale
Nu am ştiut sensul cuvântului stih, deoarece
Nu am ştiut sensul cuvântulul poştalion, deoarece....
a) Cuvintele internet şi computer denumesc modalităţi
termeni care indică mijloace de comunicare folosite in z
b) Consultă-te cu ceilalti colegi,află ce mijloace utilizează e
a comunica la distanto, copiii din clasa mea folosescc
IMPORTANT
Vocabularul sau lexicul cuprinde totalitatea cuvintelor un
Vocabularul este într-o permanentă mişcare:
apar cuvinte noi, care denumesc realităţi nol;
unele cuvinte nu se mal întrebuintează, deoarece au disp
grup relativ stabil
de cuvinte
grup de cuvinte folos
elemente component
hiat
bază şi care corespur
succesiune de două
diferite
isoptit" (asilabic sau
afonizat)
invariabil, cuvânti care si-a pierdut sor silaba↑
Buton Menu
Sus
forma
liber, accent~
locuțiune
neologism
omofone
omografe
omonime parțiale
cuvânt care în cursul
accent nelegat de o
grup de cuvinte cu s
singur cuvåânt şi în ca
pierdut autonomia g
imprumut fäcut de li
contemporană cu pre
circulaţie internațion
elemente care se pro elemente care se scri
cuvinte cu sensuri di
altele diferite sau pre
Buton Mode
Incarcarea bateriei: Conectati camera prin cablu usb sau
oprita. In timpul incarcari Juminita rosie este aprinsa. O dat Camera va porniautomat si sevancarcaae
Adaugarea cardului MircoSD: Inserati cardul jn slotul camere
vretisa scoatet cardd ATENTIE Ave gnia la introducerea card yret sa scoatet cardu AENTIE Avet gnja la introducerea car
Pomirea si oprirea aparatului: Pomiti apiaratul prin apasarea Pomirea si opnrea aparatulu: Pomit aparatu prn apasarea
Schimbarea modului de operare: Apasati butonul Mode
modul de operare (video, foto, playback). Iconitele modului
aparea in coltul din stanga SUE
128
6. Lucrați în pereche!
7.
• Scrieţi o explicaţie potrivită pentru cuvântul român, după modelul unui articol din dicţionar.
Citiţi explicaţia acestui cuvânt din dicţionarul explicativ, descoperiți alte sensuri şi completaţi-vă
răspunsul.
Citeşte cu atenţie textul următor, observă imaginea şi răspunde, în scris, la întrebările de mai jos.
Song Hero
Jocul este o alegere potrivită pentru orice vacanţă și pentru
orice iubitor de muzică. Song Hero este un joc ce le permite jucătorilor să mixeze şi să se bucure cu adevărat de ritm. Telecomanda
este diferită de cele ale altor jocuri. Se pot folosi butoane colorate,
un turntable şi un crossfader pentru a mixa două sau chiar trei melodii, iar paleta de selecție este generoasă. Song Hero este plin de
muzică diversă, actuală şi veche, din pop, R&B, rap, hip-hop şi rock.
Este de apreciat faptul că jocul a primit review-uri pozitive. Este
considerat un bun restart pentru muzică, având în vedere gama largă de titluri bazate pe tehnica de chitară. Platformele compatibile:
Xbox 360, PS3, PS2 şi Wii.
(adaptare www.playtech.ro)
a) Caută, într-un dicționar englez-român tipărit sau on-line, explicația termenilor din limba engleză. Cum
explici numărul mare al acestora în textul citit?
b) Ce reprezintă Song Hero?
c) Prin ce este diferită telecomanda acestuia?
d) Ce genuri de muzică pot fi selectate?
e) Care sunt platformele compatibile cu Song Hero?
f) Consideri că imaginea de mai sus te poate ajuta să înţelegi mai bine informațiile prezentate în text?
Motivează-ţi răspunsul, într-un enunţ.
g) Ai identificat în imagine cel puţin un element numit şi în text? Notează-l.
h) Care consideri că ar fi avantajele pe care le prezintă Song Hero?
Manual pentru clasa a V-a 5
Citeşte cu atenţie textul următor, pentru a rezolva cerinţa de mai jos:
Ecaterina Teodoroiu, născută Cătălina Vasile Teodoroiu, a fost cercetașă şi a participat la Primul Război Mondial, unde a murit la sfârşitul
bătăliei de la Mărăşeşti, luptând în fruntea unui pluton de infanterie al
Armatei Române.
S-a născut la 14 ianuarie 1894, la Vădeni (astăzi parte a oraşului
Târgu Jiu), județul Gorj, într-o familie de agricultori care mai aveau
cinci băieţi şi două fete. A început studiile la şcoala primară din sat şi
le-a continuat la Târgu Jiu, perioadă în care şi-a schimbat numele în
Ecaterina Teodoroiu. A continuat să studieze la şcoala româno-germană din Târgu Jiu și apoi a mers la un gimnaziu-pension din Bucureşti cu
scopul de a deveni învăţătoare.
După intrarea țării sale în război, a activat ca asistentă medicală pe
front, apoi a hotărât să ia parte la lupte.
În 10 octombrie 1916 a avut loc prima bătălie de la Jiu. Trupele Armatei I Române, comandate
de generalul lon Dragalina, au respins o puternică ofensivă inamică, iar soldatul Ecaterina Teodoroiu a fost în primele linii. A fost luată prizonieră, dar a reuşit să evadeze. Revenită la unitatea sa, a
continuat să lupte pentru ţară, fiind rănită de mai multe ori.
Pentru aceste fapte de arme a fost decorată în martie 1917 mai întâi de organizația de cercetaşi
cu,,Virtutea cercetăşească" de aur, iar apoi prin decret regal cu,Virtutea militară" clasa a II-a. A fost
vizitată personal de regina Maria, care i-a conferit decoraţia şi a înaintat-o în gradul de sublocotenent. În ciuda faptului că a fost rănită de mai multe ori, a continuat să lupte în fruntea soldaţilor pe
care îi comanda.
A rămas în istorie drept una dintre cele mai mari eroine ale României.
(adaptare după ro.wikipedia.org)
8. Scrie un text de 100-200 de cuvinte în care să explici de ce Ecaterina Teodoroiu este considerată o
eroină a României. Vei avea în vedere:
să integrezi în răspunsul tău explicația potrivită a cuvântului eroină, de la exercițiul 4;
să te referi la cel puţin două fapte de eroism ale Ecaterinei Teodoroiu;
să indici decorațiile primite de eroină;
să foloseşti cuvinte şi structuri precum: deoarece, fiindcă, pentru că, aşadar, deci.
9. Lucrați în echipă!
Θ
Ο
Organizaţi-vă în grupe de câte şase elevi.
Fiecare membru al grupei voastre va identifica şi va nota, în 50-100 de cuvinte, câte un exemplu de
text explicativ, întâlnit în viața de zi cu zi.
Analizaţi împreună materialele selectate şi scrieți trei aspecte comune ale acestora, pe care le-ați
observat.
Alegeţi unul dintre cele şase texte şi adăugaţi-i o imagine potrivită.
Prezentați, în faţa colegilor:
a) aspectele comune ale textelor identificate de voi;
b) legătura dintre textul selectat şi imaginea adăugată.
129
5 Limba şi literatura română
130
Descoperă!
Pronumele personal
1. Recunoaşte pronumele din dialogul de mai jos.
Azi începem repetiţiile
pentru piesa de teatru.
Eu am adus piesele pentru
decor. Tu ce ai adus,
Andrei? Costumele?
Le aduce Dan, Maria.
El a promis. Eu am
pregătit replicile.
2. Care dintre pronumele recunoscute indică:
a) persoana care vorbeşte;
b) ascultătorul;
c) obiectul sau persoana despre care se
vorbeşte?
Important
Pronumele este partea de vorbire care ţine locul unui substantiv.
Pronumele personal indică persoanele care iau parte la actul comunicării, precum şi participanții indirecți,
despre care se vorbeşte sau care sunt martori.
Pronumele personal are forme pentru:
persoana I indică vorbitorul -eu, noi;
⚫ trei persoane: ► persoana a II-a indică ascultătorul - tu, voi;
persoana a III-a indică persoana despre care se vorbeşte - el, ea, ei, ele.
• două numere: singular - el, ea;
plural - ei, ele.
masculin - el, ei; gen numai la persoana a III-a: feminin - ea, ele.
✓ Alte forme ale pronumelui personal:
singular plural
Persoana I (pe) mine, mie mă, m-, îmi, mi- (pe) noi, nouă ne-, ni
Persoana a Il-a (pe) tine, ţie te, îţi, ţi- (pe) voi, vouă vă, v-, vi
Persoana a III-a, masculin (pe) el, lui îl, l-, îi, i- (pe) ei, lor îi, i-, le-, li
Persoana a III-a, feminin (pe) ea, ei o, îi, i- (pe) ele, lor le-, li
Când arată cine face acţiunea, pronumele personal are funcţia sintactică de subiect: Eu am pregătit replicile.
Când determină un substantiv, pronumele personal are funcția sintactică de atribut: Părerea lor contează.
Manual pentru clasa a V-a 5
Exersează!
3. Înlocuieşte substantivele subliniate cu pronumele personale corespunzătoare:
Prietena locuieşte la munte.
Fetele sunt încântate de peisaj.
În cabana pădurarului sunt multe trofee.
Am pregătit un ceai cald pentru mama.
Fetelor le place să picteze.
Băiatul e alpinist.
Copilului îi place să schieze.
Elevii au câştigat concursul.
Ideile Mariei sunt minunate.
Scrisorile de la Dana mă emoţionează.
Le-am dat lui Mihai şi lui George câte un pix.
4. Identifică, în enunţurile scrise de tine la exerciţiul anterior, un pronume personal cu funcţia sintactică
de subiect şi un pronume personal cu funcţia sintactică de atribut.
5. Rescrie doar formele de pronume personal din următoarea listă de cuvinte: casă, el, cercetător, noi,
învaţă, mie, verb, lor, frumos, vouă, bine, i-am spus, calendar, le-am vorbit, acasă, caută-l, perdea,
anotimp, ei.
6. Alcătuieşte enunţuri cu ortogramele:
ia, i-a; mai, m-ai;
la, l-a; va, v-а;
ati, a-ti; iau, i-au;
neam, ne-am;
nea, ne-a.
7. Scrie câte un enunţ, în care cuvântul lui:
8.
a) să fie pronume personal; b) să preceadă un substantiv propriu masculin.
Alege, din coloana a doua, pentru fiecare enunţ din prima coloană, valoarea potrivită a termenilor
I, o, şi i.
L-am întâlnit la magazin.
Băiatul este inteligent.
O vede mai des acum.
Mi-am cumpărat o îngheţată.
Nu-i acasă.
Du-i la plimbare.
9. Scrie în caiet varianta corectă:
Î-I/Îl caut de două zile.
Ascultându-l/Ascultândul, mi s-a făcut milă de el.
Ma-i/M-ai iertat pentru că nu am venit?
Ο
articol nehotărât
articol hotărât
verb
pronume personal
Te-a/Tea dus la meci?
Dă-i-l-e/Dă-i-le, sunt ale lui!
10. Alcătuieşte o propoziție afirmativă, în care pronumele personal ea să aibă funcţia sintactică de subiect
şi o propoziție negativă, în care pronumele personal ei să aibă funcția sintactică de atribut.
11. Alcătuieşte un enunţ asertiv, în care pronumele personal ei să aibă funcţia sintactică de subiect şi un
enunţ exclamativ, în care pronumele personal lui să aibă funcția sintactică de atribut.
131
5 Limba şi literatura română
132
Descoperă!
Pronumele de politete
1. Asociază fiecare formulă de adresare cu situația de comunicare corespunzătoare.
FORMULAREA
이 Excelenţa Sa ne-a făcut onoarea de a participa la inaugurarea bibliotecii.
• Alteţa Voastră, sunteți aşteptată la focul de artificii!
Matale m-ai ajutat de mică.
• Domnia-ta are ceva de adăugat?
• Scuzaţi-mă, nu ştiu unde se află blocul pe care îl căutaţti
dumneavoastră.
• Preafericirea Sa a oficiat slujba duminicală de la
Patriarhie.
Domnule profesor, aceasta e cartea dumneavoastră?
• la loc aici, te rog!
• lată situațiile cerute de dumneavoastră.
•Te invit la ziua mea.
• Ţi-ai scris tema la engleză?
• Băieţaş, ai grijă şi tu pe unde calci!
Important
SITUAŢIA DE COMUNICARE
⚫ un prieten
un coleg
un membru al familiei
⚫ o persoană de vârstă mai mică
o persoană de aceeaşi vârstă
⚫ un necunoscut
o persoană mai în vârstă
un cadru didactic
un superior în relaţiile de serviciu
regina Marii Britanii
ambasadorul Franței la Bucureşti
patriarhul Bisericii Ortodoxe
un domnitor
Pronumele de politețe exprimă respectul faţă de o persoană.
Pronumele de politețe are forme numai pentru persoana a II-a şi a III-a:
이
Persoana a Il-a
Persoana a III-a, masculin
singular
dumneata (d-ta), domnia-ta,
dumitale (d-tale), domniei-tale
dumnealui (d-lui), domnia-lui,
domniei-lui, domnia-sa,
domniei-sale, dânsul, dânsului
Persoana a IIl-a, feminin dumneaei (d-ei), domnia-ei,
domniei-ei, dânsa, dânsei
plural
dumneavoastră
dv., dvs., d-voastră, domniile-voastre
dumnealor (d-lor), domniile-lor, dânşii,
dânşilor
dumnealor (d-lor), domniile-lor,
dânsele, dânselor
Observă că la formele prescurtate se pune punct doar dacă nu e scrisă partea finală a cuvântului.
În limbajul familiar, se folosesc următoarele pronume de politeţe: mata, matale, mătălică, mătăluță,
mătălică, tălică.
În limbajul oficial, față de persoanele importante, se folosesc formule reverențioase, care exprimă cel
mai înalt grad de respect: Domnia Voastră, Domniile Voastre (către un domnitor, boier), Domnia Ei,
Domnia Lui, Domnia Sa, Domniile Lor (despre domnitor, boier), Alteța Sa, Preafericirea Sa, Sanctitatea
Sa, Excelența Voastră, Inălţimea Voastră etc.
Când arată cine face acţiunea, pronumele de politețe are funcţia sintactică de subiect: Dumneavoastră
ați pregătit întrebările pentru concurs?
Când determină un substantiv, pronumele de politeţe are funcţia sintactică de atribut: Părerea
dumnealor contează.
Manual pentru clasa a V-a 5
Dânsul, dânsa, dânşii, dânsele sunt pronume de politeţe cu grad redus de politeţe: Scorpia ospătă pe Făt-Frumos şi mai și decât Gheonoaia, iar el îi dete dânsei înapoi capul ce i-l luase cu săgeata.
(Petre Ispirescu, Tinerețe fără bătrânețe și viaţă fără de moarte).
Exersează!
2. Scrie prescurtarea potrivită fiecăruia dintre pronumele de politeţe de mai jos:
dumneaei dumneavoastră dumneata dumnealor dumnealui
d-voastră d-lui d-ta dv.
d-lor d-ei
3. Scrie, în caiet, formula reverenţioasă potrivită pentru fiecare persoană:
rege
ambasador
patriarh al Bisericii Ortodoxe
papă
Sanctitatea Sa
Preafericirea Sa
Excelenţa Sa
Majestatea Sa
Măria Sa
4. Înlocuieşte cuvintele subliniate în enunţurile de mai jos cu pronumele de politeţe potrivite:
Tu unde ai fost duminică?
Pe ele le-am întâlnit la concurs.
Vouă v-au trimis premiile?
• Mergeţi şi voi diseară la spectacol?
5. Scrie numai enunţurile corecte dintre următoarele:
6.
Pronume de politețe din propoziţia Pe domnia-sa ai întrebat-o? este la persoana a III-a, numărul
singular, genul feminin.
• Pronumele de politeţe din propoziţia Dumnealui mi-a confirmat prezenţa. are funcţia sintactică de subiect.
• Pronumele de politeţe din enunţul: Pe domniile-lor le-am invitat la spectacol. este sinonim cu dânşii, dânsele, dumnealor.
• Pronumele de politețe are forme pentru persoana I.
În propoziţia Dumneata ai vorbit cu dumnealui? există un pronume de politețe.
Precizează funcţia sintactică a pronumelor de politeţe din următoarele enunţuri:
Bunicule, matale ai fost vreodată la film?
Poveştile domniei-tale mă fascinează.
Dumneaei a plecat mai devreme.
Mesajul de la dumnealor nu a ajuns la timp.
7. Alcătuieşte o propoziție afirmativă, în care pronumele de politeţe dumneata să aibă funcţia sintactică de
subiect şi o propoziţie negativă, în care pronumele de politeţe dumneaei să aibă funcţia sintactică de atribut.
8. Alcătuieşte un enunţ asertiv, în care pronumele de politețe dumneavoastră să aibă funcția sintactică de
subiect şi un enunţ exclamativ, în care pronumele de politețe dumnealui să aibă funcţia sintactică de atribut.
133
5 Limba şi literatura română
Text şi imagine - afişul
Investigație
Veți desfăşura, pe parcursul
unei ore, o investigație în care
veți rezolva o situaţie dată pe
baza instrucţiunilor de mai jos.
La finalul investigaţiei, veți întocmi un scurt raport.
Ipoteza de lucru: Afişul
este un text multimodal atractiv, de interes public şi uşor de
realizat.
Lucrați în echipă! Formați
echipe de câte cinci-şase elevi.
Materiale necesare pentru
fiecare echipă: manualul, două
coli de flipchart pe care se veţi
nota răspunsurile, o foaie de
bloc de desen, carioci/creioane
colorate, decupaje din reviste,
lipici.
1.
Şi tu poţi fi
Supereroina
sau
Supereroul comunității!
Înscrie-te pe www.elevivoluntari.ro
Sarcini de lucru: Observaţi afişul alăturat şi rezolvați cerinţele următoare:
Cautaţiîn dicționar şi notați, în câte un enunţ, explicația cuvintelor voluntar, voluntariat şicomunitate.
2. Selectați cuvântul-cheie din fiecare enunţ scris pe afiş.
3. Completați enunţurile următoare pe caiet, cu varianta/variantele pe care le consideraţi potrivite.
a) Imaginea copilului din afiş sugerează ideea că...
b)
• nu este greu să devii erou pentru cei din jur;
⚫ şi fetele, şi băieţii sunt la fel de puternici şi pot ajuta la fel de mult;
• faptele bune,,îţi dau aripi" - te fac să ai încredere în tine și să te bucuri că ai fost de folos.
Din enunţul Şi tu poți fi Supereroina sau Supereroul comunităţii, publicul poate înţelege că...
• orice copil îi poate ajuta pe cei din jur;
gesturile mici sunt uneori mai importante decât faptele mari;
aşa cum, în desene animate, supereroii salvează omenirea, aşa şi voluntarii pot salva lumea în
care trăiesc.
Găsiți două elemente comune între text și imagine şi notați-le în caiete.
Numiți, în scris, tipul fiecărui enunţ, având în vedere modul verbelor şi punctuaţia.
4.
5.
6. Transcrieți informaţia pe care o considerați de interes general şi motivaţi, în scris, alegerea făcută.
134
Manual pentru clasa a V-a 5
7. Alegeți cuvintele potrivite din lista de mai jos şi completați spațiile punctate pentru a reîntregi
informația despre afiş ca text multimodal. Transcrieți, apoi, enunțurile complete în raportul final.
să viziteze eveniment imaginea publicul să participe informații
Afişul invită ... să asiste la un eveniment, ... la o activitate, ... un anumit loc. Acesta asociază textul
cu..., pentru a oferi... de interes general despre produs sau....
8. Consultați materialul din manualul digital şi/
sau alte afişe de pe internet.
a) Scrieți o listă cu tipurile de informații de interes general pe care le poate cuprinde un afiş.
b) Alegeți, din lista următoare, trei elemente
de conţinut care captează atenţia publicului:
simbol, imagine, culoare, aşezare a textului în
pagină. Explicați, în minimum 50 de cuvinte,
cum se corelează ele cu mesajul textului.
împreună ajutăm România
să prindă rădăcini.
Fii voluntar
alături de noi!
Voluntarii sunt
inima comunităţii.
Fii voluntar!
Înscrie-te e
www.elevivoluntari.ro
Inscrie-te pe
www.elevivoluntari.ro
9. Propuneți o acţiune de voluntariat potrivită vârstei voastre, prin care să ajutați comunitatea
în care trăiți, de exemplu: să-i sprijiniţi pe cei care au nevoie de ajutor, să faceți localitatea
voastră mai frumoasă, să ajutați la amenajarea unor spaţii necesare locuitorilor. Realizați un afiş
reprezentativ. Prezentați-le colegilor produsul vostru. Votați cel mai reuşit/atractiv afiş.
10. Întocmiți un scurt raport al investigației care să cuprindă informații referitoare la: tipul de text pe
care îl reprezintă afişul, elementele componente, scopul comunicării, lista cu tipurile de informații
necesare. Adaugați, în raport, tot ce consideraţi important în legătură cu realizarea unui afiş.
Aşa ştiu că echipa se poate baza pe mine!
Particip cu plăcere la activitățile în echipă.
Îmi asum responsabilităţile stabilite în cadrul echipei.
Respect punctele de vedere ale membrilor echipei.
Cooperez cu ceilalţi membri ai echipei, pe tot parcursul
activității, pentru a realiza produsul final.
Întotdeauna Deseori Uneori Niciodată
135
5 Limba şi literatura română
Adjectivul
136
Descoperă!
1. Scrie câte o însuşire a participanţilor la concursul de alergare, ilustrat mai jos.
2. Compară-i pe cei trei, în funcţie de înălţime şi rapiditate.
Important
• Adjectivul este partea de vorbire flexibilă care exprimă însuşirea unui obiect. Adjectivul se acordă în
•
gen şi număr cu substantivul pe care îl determină şi are funcția sintactică de atribut.
Gradele de comparaţie sau de intensitate sunt formele pe care le ia adjectivul pentru a arăta în ce
măsură un obiect are o însuşire în raport cu alte obiecte sau cu alte momente ale existenţei aceluiaşi
obiect.
Gradele de comparație sau de intensitate sunt:
O
pozitiv: înalt;
comparativ de egalitate: la fel de înalt, tot aşa de înalt, tot atât de înalt;
comparativ de inegalitate de superioritate: mai înalt;
comparativ de inegalitate de inferioritate: mai puțin înalt;
superlativ relativ de superioritate: cel mai înalt;
superlativ relativ de inferioritate: cel mai puțin înalt;
superlativ absolut de superioritate: foarte înalt;
superlativ absolut de inferioritate: foarte puțin cunoscut, foarte puțin agreat.
Alte mijloace de redare a superlativului absolut:
repetarea adjectivului: înalt, înalt;
folosirea unor structuri de tipul: extraordinar de (înalt), grozav de, nemaipomenit de, excesiv de,
atât de, aşa de, din cale-afară de, peste măsură de etc.
prelungirea unei vocale: înaaalt;
prelungirea unei consoane: galllben.
Există adjective care nu au grade de comparaţie deoarece însuşirea lor nu poate fi modificată, sensul
acestora nu permite comparaţia sau sunt la origine superlative ori comparative.
Exemple: complet, arhicunoscut, principal, electric, inferior, superior, maxim, enorm, grozav, teribil, minim.
Exersează!
3. Identifică, din următoarele exemple, genul şi numărul adjectivelor şi al substantivelor pe care acestea
le determină:
• Dragi copii, învățați cât puteți de bine!
Dragi colege, vă mulţumesc pentru că mă ajutaţi!
Manual pentru clasa a V-a 5
4. Realizează acordul adjectivelor scrise între paranteze cu substantivele determinate:
Îi dau unei eleve (frumos) şi (deştept) o carte.
(Silitor) fete le-am adus câte un album.
Cartea (interesant) a fost citită de (nerăbdător) cсоpіi.
Le-a dat copiilor creioane (colorat).
Părinţii (mândru) se laudă cu rezultatele (bun) de
la şcoală.
Ο (Eficient) asistente i s-a mărit salariul abia acum,
deşi lucrează de mult timp în (vechi) spital.
(Auriu) peştişori sunt prinşi de pescarii (răbdător).
Menţionează funcţia sintactică a adjectivelor din enunţurile de la exerciţiul anterior. 5.
6.
7.
Alcătuieşte enunţuri în care adjectivul interesant să fie folosit la toate gradele de comparaţie.
Indică gradul de comparaţie al adjectivelor evidenţiate în enunţurile de mai jos:
a) Ana este o fată frumoasă.
b) Nu a scris cea mai frumoasă compunere din clasă.
c) Vitrina aceea era frumoasă, frumoasă.
d) Cartea aceasta e mai frumoasă decât cea pe care am citit-o săptămâna trecută.
e) Gestul său e cel mai puţin elegant.
f) Buchetul tău e foarte frumos.
g) El este cel mai puțin interesat de studierea limbii chineze.
8. Rescrie enunțurile următoare, corectând greşelile:
a) lon a obţinut punctajul cel mai maxim.
b) E un lucru foarte arhicunoscut.
c) A depus efortul cel mai minim.
d) Meciul a fost mai puţin interesant şi captivant decât s-au aşteptat spectatorii.
9. Transcrie, în caiet, forma corectă a următoarelor adjective:
continuu/continu;
năpraznic/năprasnic;
obligator/obligatoriu;
Ο dezumflată/desumflată.
10. Scrie formele de plural pentru adjectivele: viteaz, treaz, fix, complex, englez, japonez.
11. Alege forma corectă a adjectivelor din enunţurile următoare:
Îi admir pe dragii/dragi mei colegi.
I-am adus dragei/dragii mele bunicuţe o floare.
li dau micii/micei mele surori bomboană/bomboane.
Succesul marii/marei noastre sportive a fost răsunător.
• Proprii/Propriii copii au ajutat-o.
Grijuliii/grijulii părinți fac sacrificii
pentru copiii lor.
Grijulile/grijuliile mămici cumpără
zilnic fructe şi legume.
12. Precizează gradele de comparaţie ale adjectivelor din textul următor:
Pe culmea cea mai înaltă a munţilor Carpați se întinde o țară mândră
şi binecuvântată între toate țările semănate de Domnul pe pământ.
(Nicolae Bălcescu, Românii supt Mihai Voievod Viteazul)
13. Adaugă câte un adjectiv fiecărui substantiv din enunţurile de mai jos:
Norii vor aduce ploaia. Îmi plac florile. Razele luminează pământul.
137
5 Limba şi literatura română
Articolul demonstrativ
Descoperă!
1. Precizează ce părţi de vorbire leagă cuvântul subliniat în enunţul de mai jos:
Pentru serbare aleg rochia cea roşie, nu rochia albastră.
2. Identifică gradul de comparaţie al adjectivului în componenţa căruia intră cuvântul cea, în enunţul
următor:
Aceasta e cea mai frumoasă.
Important
• Articolul demonstrativ leagă un adjectiv de substantivul pe care îl determină.
Exemplu: Omul cel înţelept e respectat de toată lumea. Copilului celui harnic i se dau note mari.
• Articolul demonstrativ este folosit în structura adjectivului la gradele de comparaţie superlativ relativ de
superioritate şi superlativ relativ de inferioritate. In acest caz, este şi marcă a superlativului relativ:
Exemple: Rochia aceasta este cea mai frumoasă. El este cel mai puțin mulţumit.
• Formele articolului demonstrativ sunt:
masculin feminin neutru
singular cel, celui cea, celei cel, celui
plural cei, celor cele, celor cele, celor
138
Exersează!
3. Identifică articolele demonstrative din textul următor:
Acolo-n ochi de pădure,
Lângă balta cea senină
Şi sub trestia cea lină
Vom şedea în foi de mure.
(Mihai Eminescu, Floare albastră)
. Scrie genul, numărul şi funcţia sintactică a
adjectivelor pe care le însoţesc articolele
demonstrative identificate la exerciţiul
anterior.
5. Completează, pe caiet, enunţurile cu articolele demonstrative potrivite:
Îmi place coperta caietului .... mare, nu a caietului.... mic.
Ο Părinţii le dau recompense copiilor .... cuminţi, nu copiilor.... obraznici.
Fetelor.... silitoare li s-au dat premii.
Elevei.... harnice i-am adus în dar o carte.
6. Construieşte enunţuri cu ortogramele:
cel/ce-l; cea/ce-a; cei/ce-i.
Manual pentru clasa a V-a 5
Adjectivul - aplicații
1. Precizează genul, numărul şi funcţia sintactică a adjectivelor din enuntţurile:
Clopotul bătrân bate în turla bisericii vechi.
Fata cea rea şi invidioasă a babei din poveste a fost pedepsită.
2. Transcrie textul următor, completând spațiile punctate cu formele corespunzătoare ale articolului
demonstrativ:
În vârful muntelui .... înalt se zăreşte o cabană cochetă.
Doar aventurierii ajung până la piscurile .... ascuțite. Neînfricarea alpiniştilor .... curajoşi mă înfioară.
3. Selectează adjectivele fără grad de comparaţie din următoarea serie: principal, palid, bolnav, suprem,
inferior, fericit, superior, uşor, complet, electronic, terestru, mic, complex.
4. Alcătuieşte enunţuri cu formele următoarelor adjective la gradul comparativ (de superioritate, de
egalitate, de inferioritate): vesel, tânăr, prietenos.
5. Alcătuieşte enunţuri cu formele următoarelor adjective la gradul superlativ relativ (de superioritate, de
inferioritate) şi superlativ absolut (de superioritate, de inferioritate): supărat, fericit.
6. Transcrie doar enunţurile corecte:
Ο Adjectivele inferior, minim, continuu nu au grade de comparaţie.
Adjectivul din structura un vânt foarte rece este la gradul superlativ absolut de superioritate.
Cuvintele subliniate din propoziţia: Am scris cu verde și cu rosu. sunt adjective.
Adjectivul are funcţia sintactică de atribut.
Adjectivul este o parte de propoziție.
Articolul demonstrativ leagă un adjectiv de substantivul pe care îl determină.
7. Corectează enunţurile greşite de la exerciţiul anterior.
8. Indică, prin rescriere, formele corecte ale adjectivelor următoare:
ambigu/ambiguu; bleumarin/bleumaren;
9. Alege varianta corectă:
Ο
împărătesc/înpărătesc.
Ο
În propoziția Ciobănaşul moldovean cânta dintr-un fluier fermecat. există...
a) un adjectiv. b) două adjective. c) trei adjective.
În versurile Din umbra falnicelor bolţi/Ea pasul şi-lîndreaptă, adjectivul falnicelor are funcţia sintactică de...
a) atribut. b) subiect. c) predicat.
Seria care conține numai adjective fără grade de comparație este...
a) adânc, verzui, titanic. b) selenar, terestru, acvatic. c) optim, cavaleresc, scund.
Sunt corect scrise toate cuvintele din seria...
a) complecşi, ficşi, ortodocşi. b) complexi, fixi, ortodoxi. c) complecşi, fixi, ortodocşi.
10. Rescrie enunțurile următoare, completând spaţiile punctate cu formele potrivite ale adjectivelor
scrise între paranteză:
Miresmele.... (îmbietor) ale cozonacilor proaspăt .... (copt) îmi aduceau aminte de copilăria mea ... (fericit).
Bluza.... (roz) se asortează cu pantalonii .... (negru).
Norii.... (plumburiu) se adunau peste sat.
Holdele.... (auriu) se întindeau până în zare.
139
5 Limba şi literatura română
140
Descoperă!
Textul narativ nonliterar. Participanți
1. Observă fotografia de mai jos şi notează pe caiet varianta de răspuns pe care o consideri corectă.
2.
a) În imagine este redat:
un avion de jucărie.
un aparat de zbor din trecut.
un avion modern.
un aparat fantastic,
dintr-o poveste.
b) Despre fotografie cred că:
este realizată pe tărâm românesc.
este făcută într-o altă ţară.
c) În interiorul cabinei:
se află un om.
se află doi oameni.
nu se află nimeni.
d) Aparatul zboară peste:
Ο
un câmp pustiu.
un oras.
un câmp la marginea
căruia se observă un sat.
În imaginea de mai sus este unul dintre avioanele proiectate de Aurel Vlaicu (1882-1913), inventator
şi pionier al aviaţiei române. Pentru a afla mai multe despre acest erou al aeronauticii, citeşte
următorul text şi rezolvă cerințele.
Într-o zi timidă de primăvară, Aurel, fiul lui Dumitru Vlaicu şi al Anei din comuna
Binţinţi, de lângă Orăştie, judeţul Hunedoara, ajunsese la Munchen, urmând să se
înscrie la prestigioasa Universitate Politehnică. A fost începutul visului unui genial
tânăr român care a scris istorie în ştiinţa aeronauticii. Din nefericire, insuficient cunoscut pentru generațiile de astăzi, Aurel Vlaicu nu a pregetat să sacrifice propria
tinereţe şi viaţă pentru dreptul de a-şi transforma visul în realitate! [...]
Muncit de gânduri şi dorinţe înăbuşite, Aurel Vlaicu revine în ţară în anul 1908.
Un an mai târziu îşi termină de construit primul planor ajutat de lon, fratele său,
planor cu care efectuează câteva zboruri în satul natal Binţinţi.
La îndemnurile prietenului său de scoală, poetul Octavian Goga, se îndreaptă spre Bucureşti, unde, în
faţa unui public format din personalităţile vremii, în frunte cu Spiru Haret, face câteva demonstrații cu prototipul avionului său.
Sprijinit de Casa Regală şi de Armata Română, ambițiosul inventator şi pionier al aviaţiei româneşti şi mondiale face, la atelierele de la Arsenalul Armatei ,,Vlaicu I", primul avion construit pe teritoriul românesc.
Cu acest avion, Aurel Vlaicu va decola prima oară pe data de 17 iunie 1910, deasupra Câmpului Cotroceni. [...]
Un an mai târziu, inginerul Vlaicu îşi construieşte un al doilea avion, celebrul,„,Vlaicu II", cu care zboară în
mai multe oraşe din regat, în cadrul unor turnee în care îşi face cunoscute invențiile.
Succesele sale nu se opresc aici, Aurel Vlaicu participând la război pe timpul campaniei din Bulgaria,
unde a îndeplinit misiuni de observație aeriană.
În anul 1913, compania engleză Marconi comandă lui Aurel Vlaicu proiectarea şi construirea unui avion
metalic cu două locuri. Inginerul român purcede la fapte şi în doar câteva luni termină avionul, pe care îl denumeşte,Vlaicu III". Geniul românesc a mai dăruit astfel o invenţie preţioasă omenirii -„Vlaicu III" a fost primul
avion funcţional din lume construit integral din metal!
(Nicu Pârlog, Aurel Vlaicu - Icar deasupra Carpaților, fragmente, www.descopera.ro)
Manual pentru clasa a V-a
3. Lucrați în pereche! Fă schimb de caiete cu un coleg/o colegă și corectați, pe baza textului citit,
eventualele greşeli de la exercițiul 1, folosind informațiile aflate.
4. Completează enunțurile următoare cu informaţiile din text:
Ο
Părinţii lui Aurel Vlaicu se numeau .... şi locuiau în comuna .... din judeţul.....
Tânărul a plecat la .... pentru a se înscrie la Universitatea Politehnică.
Aurel Vlaicu a revenit în ţară în anul .... şi termină primul planor în anul.....
Primul avion construit pe teritoriul românesc şi proiectat de Aurel Vlaicu a fost denumit ....
Cu acest avion, Aurel Vlaicu a decolat prima oară pe data de .....
Primul avion funcţional din lume făcut integral din metal s-a numit.... şi a fost construit de A.Vlaicu în anul.....
5. Răspunde la următoarele întrebări despre participanții la acţiune:
a) Cine se află în centrul evenimentelor prezentate?
b) Cine îl ajută pe inventator să construiască primul său planor?
c) Cine îl îndeamnă pe Aurel Vlaicu să vină la Bucureşti?
d) Ce personalitate avremii se află în
public la demonstrațiile făcute de
tânăr cu prototipul avionului său?
6. Foloseşte dicţionarul din manualul digital pentru a afla cine a fost Icar şi explică, în scris, în ce constă
asemănarea cu Aurel Vlaicu, sugerată de titlul textului.
Important
În textele bazate pe întâmplări petrecute în realitate sau care prezintă experienţe personale, evenimente
istorice, persoanele prezente se numesc participanţi. Existenţa participanților poate fi verificată în diferite documente. De multe ori, participanții sunt persoane reale. De multe ori, acestea sunt personalități
din diverse domenii: ştiinţă, artă, sport etc.
Exersează!
7. Lucrați în pereche!
8.
Având în vedere ceea ce ai aflat despre Aurel Vlaicu, notează trei variante de titlu, potrivite pentru
fotografia de la exercițiul 1.
Schimbă caietul cu colegul de bancă şi alege dintre cele trei variante propuse de el pe aceea pe care o
consideri potrivită. Motivează-ți, în scris, alegerea.
Caută informații despre personalităţile
din imaginile următoare, utilizând surse
diverse: manuale, internet, reviste,adulții
din jur. Folosind drept indicii cuvintelecheie de sub imagini, descoperă numele,
perioada în care au trăit, domeniul în
care s-au remarcat şi motivul pentru care
au rămas în memoria românilor.
9. Lucrați în echipă!
Ο
Unirea de la
1600
10 absolut la
Olimpiada de
la Montreal
Romanul
adolescentului
miop
Coloana
Infinitului
Grupaţi-vă câte trei. Documentaţi-vă şi alegeţi o personalitate despre care v-ar plăcea să aflați mai multe
informații. Folosiți surse diferite: manuale de la alte discipline, enciclopedii, internet, adulţii din jur etc.
Sub îndrumarea profesorului de limba română, alegeţi doar informaţiile sigure, pe care le considerați importante şi aşezaţi-le în ordinea în care s-au întâmplat evenimentele, folosind ca model textul
Aurel Vlaicu - Icar deasupra Carpaţilor.
• Adăugați o fotografie sau un desen cu personalitatea aleasă. Găsiţi un titlu potrivit pentru lucrare.
Prezentaţi-le colegilor produsul vostru.
5
141
5 Limba şi literatura română
Numeralul. Numeralul cardinal
Descoperă!
1. Completează începutul următorului chestionar pentru ora de consiliere şi orientare:
a) Cum te numeşti?
b) Câţi ani ai?
e) Care este adresa ta?
f) La ce şcoală înveți?
g) În ce clasă eşti?
d) Câţi frați sau câte surori ai? h) În ce bancă stai?
c) Pe ce dată eşti născut?
Ο
01
Ο
142
2. Ce exprimă numerele din răspunsurile tale?
3. Scrie pe un carton colorat două situaţii din viaţa de zi cu zi în care foloseşti numere.
Important
• Numeralul este partea de vorbire care exprimă un număr sau arată ordinea obiectelor prin numărare.
Numeralul cardinal exprimă un număr.
Numeralele cardinale sunt:
Simple: de la unu la zece, sută, mie, milion, miliard;
✓ Compuse:
a) de la unsprezece la nouăsprezece, formate din numeral + prepoziţia spre + numeralul zece;
b) de la douăzeci la nouăzeci şi nouă, formate din numeral + zeci + şi + numeral;
c) de la o sută în sus, formate din numeral care exprimă sute sau mii + numeral simplu sau compus.
✓Numeralele unu şi doi şi cele compuse cu acestea îşi modifică forma în funcţie de gen: un domnitor, o
domniță, doi domnitori, două domnițe, doisprezece ani, douăsprezece minute.
✓Numeralele cardinale pot avea:
a) Valoare adjectivală, când se acordă cu substantivul regent, indiferent dacă sunt asociate sau nu cu
prepoziția de: Doi bătrâni se plimbă pe alee. În clasă sunt douăzeci şi doi de copii.
Când are valoare adjectivală, numeralul are funcția sintactică de atribut: În grădină sunt doi tei.
b) Valoare pronominală, când înlocuiesc un substantiv: Trei au venit. Mă gândeam la trei dintre ei.
Când arată cine face acțiunea, numeralul cardinal cu valoare pronominală are funcția sintactică de
subiect.
c) Valoare substantivală:
când apar în texte de matematică: Doi înmulțit cu doi fac patru.
când nu se acordă în gen cu substantivul pe care îl însoţesc: Aşteaptă autobuzul 102. Stă în sectorul 2.
Locuieşte la etajul 2. A ajuns la pagina 92. În acest caz, numeralul cardinal are funcţia sintactică de atribut.
Numeralele de la 20 în sus sunt despărţite de substantivele care le însoţesc de prepoziția de:
Am cumpărat douăzeci de creioane. Îmi trebuie o sută de lei.
Numeralele de la 1 la 19 şi cele compuse cu acestea se leagă direct de substantiv: Pentru proiect,
avem nevoie de un capsator, de două cartoane mari şi de o sută nouăsprezece ace de birou.
Pentru exprimarea orei, numeralul unu şi compusele acestuia se folosesc la masculin, iar numeralul
două şi compusele acestuia se folosesc la feminin: Este ora unu/unsprezece/douăzeci şi unu. Am
ajuns la ora două/douăsprezece/douăzeci şi două.
Manual pentru clasa a V-a
✓ Pentru exprimarea datei, se folosesc numerale cardinale, în afară de prima zi a lunii. Pentru compusele
lui unu se foloseşte masculinul. Pentru doi şi compusele lui doi se folosesc atât femininul, cât și masculinul: Astăzi este douăzeci şi unu iunie. Concursul este pe douăzeci şi două/douăzeci şi doi martie.
Exersează!
4. Scrie cu litere numerele: 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 39, 110, 232, 927, 1 999, 3 420, 16 274, 335
678, 3 547 689.
5. Clasifică numeralele de mai sus în simple şi compuse.
6. Transcrie enunţurile de mai jos în două coloane, ca în tabelul de mai jos:
Un copil mănâncă un măr.
O fată a deschis geamul.
Am doar un caiet.
Nu am decât un stilou.
Enunţuri care conțin numerale
Mai am o singură dorinţă.
Am mâncat o pară şi două caise.
Am rezolvat un exerciţiu şi zece probleme.
Enunţuri care conțin articole nehotărâte
7. Construieşte patru enunţuri în care cuvintele un şi o să fie articole nehotărâte şi numerale.
8. Precizează valorile morfologice ale cuvântului o din enunţul Am văzut-o ieri, dar o singură privire nu
a fost de ajuns ca să îmi dau seama dacă este o europeană sau o asiatică.
9. Menţionează funcţiile sintactice ale numeralelor din următoarele enunţuri:
Cine fuge după doi iepuri nu prinde niciunul.
Şi cel mai frumos trandafir are cel puţin doi spini.
Unde-s doi, puterea creşte.
10. Selectează forma corectă a numeralelor cardinale din enunţurile următoare:
• începem programul la ora doisprezece/douăsprezece.
Ο
Am citit două zeci şi cinci/douăzeci şi cinci de pagini.
În clasa mea sunt patrusprezece/paisprezece fete şi cincisprezece/cinsprezece băieți.
Optisprezece/Optsprezece elevi merg în excursie.
Clasa noastră a donat douăzeci şi doi/douăzeci şi două de jucării copiilor de la grădiniţă.
Pentru prăjitură am nevoie de o sută douăzeci şi două de grame/o sută douăzeci şi două grame de zahăr.
Cumpărăturile au costat o sută doi de lei/o sută doi lei.
Ziua ta este pe treizeci şi unu/treizeci şi una iulie?
11. Creează o reţetă culinară, în care să foloseşti zece numerale cardinale. Întâi enumeri ingredientele,
apoi descrii modul de preparare. Nu uita să precizezi timpul de lucru!
12. Scrie o listă cu rechizitele necesare, în care să foloseşti zece numerale cardinale.
5
143
5 Limba şi literatura română
Numeralul ordinal
144
Descoperă!
1. Un copac bătrân le povesteşte nepoţilor despre
fiecare avion văzut de-a lungul vieţii sale. Observă
imaginea din dreapta şi rezolvă următoarele
cerinţe:
a) Ce exprimă numeralele din imagine?
b) Din ce sunt formate numeralele al III-lea şi a X-a?
c) Precizează genul numeralelor al III-lea şi a X-a.
d) Adaugă un substantiv pe lângă numeralul a ll-a.
e) înlocuieşte numeralul al III-lea cu un adjectiv.
f) Alcătuieşte un enunţ în care numeralul al III-lea să
aibă funcţia sintactică de subiect.
g) Scrie cu litere numeralele redate prin cifre romane.
h) Scrie cu cifre romane numeralele din replicile
nepoţilor.
i) De ce nu poţi scrie cu cifre romane cuvântul
ultimul?
Povestea primului avion
a X-a
poveste
a ll-a
al III-lea
avion
prima
al V-lea
avion
Mi-a placut povestea primului avion. A doua e mai
palpitanta.
Când a trecut pe
aici ultimul avion?
Important ☑
이 Numeralul ordinal arată ordinea obiectelor prin numărare. Numeralele ordinale au forme diferite
după gen.
Numeralul ordinal este format:
Ο
la genul masculin şi neutru, din cuvântul al + numeral cardinal + articolul hotărât -le + particula a;
la genul feminin, din cuvântul a + numeral cardinal + articolul hotărât -a.
✓În scrierea cu cifre romane, numărul este precedat de cuvântul a şi este urmat de articolul hotărât, legat
prin cratimă de acesta: al IV-lea, a V-a.
V-5 X-10 XL-40 L-50 LX-60 XC-90
C-100 CD-400 D-500 DC-600 CM-900 M-1000
✓ Primul, prima, întâiul şi întâia sunt numerale ordinale, dar ultimul şi ultima nu sunt numerale ordinale
pentru că nu exprimă ideea de număr.
Numeralele ordinale pot avea:
a) valoare adjectivală, când se acordă cu substantivul regent: Al treilea copil este mai cuminte.
b) valoare pronominală, când înlocuiesc un substantiv: Al doilea e mai interesant.
✓ Când arată cine face acţiunea, numeralul ordinal cu valoare pronominală are funcţia sintactică de subiect: Al treilea este cu noi.
Când determină un substantiv, numeralul ordinal cu valoare adjectivală are funcția sintactică de atribut:
Al treilea copil este cu noi.
Exersează!
2. Scrie cu cifre romane următoarele numerale ordinale:
a noua;
Manual pentru clasa a V-a 5
a o suta; al o sutălea;
al zecelea; al două mii trei sutelea; a optzeci şi opta;
a treizeci şi una; al doilea; al două miilea;
al o mie cinci sute
şaptezeci şi cincilea.
al patruzeci şi doilea; a zecеa; al nouăzeci şi cincilea;
al două sutelea; al optulea; a douăsprezecea;
3. Scrie cu cifre romane numeralele ordinale identificate în enunţurile următoare:
a) A doua din rând este prietena mea.
b) Terra este a treia planetă de la Soare.
c) în anul 1911, Aurel Vlaicu își proiectează al doilea
avion.
d) Ea a ajuns a patra la sosire, dar nu ultima.
e) Când doi se ceartă, al treilea câştigă.
f) Al treizeci şi unulea elev la catalog este Mihai.
g) Ai ajuns la al treilea capitol?
4. Precizează funcţia sintacticăa numeralelor ordinale din următoarele enunţuri:
Primul mi-a plăcut cel mai mult.
Ştii cine este primul aviator care a traversat Carpaţii?
În clasa a opta vom da examen.
A opta din rând a luat cea de-a doua carte.
5. Rescrie enunțurile, alegând forma corectă a numeralelor ordinale:
Ο
I-a dat a optsprezecea/a optisprezecea parte din tort.
I-au făcut o petrecere surpriză cu ocazia celei de-a şaisprezecea/şasesprezecea aniversări.
Dă-mi, te rog, a cincea/a cincia carte din raftul al zecilea/al zecelea.
Am împărtăşit bucuria celui de-al doilea/de-a doilea coleg.
Nu cred că ai numărat până la al două miilea/al două mielea cuvânt din carte.
S-a născut al două sutălea/al două sutelea pui de urs din rezervație.
Stă în banca întâi/întâia/prima.
Sora mea este în clasa a doisprezecea/a douăsprezecea.
Lipseşte a cincisprezecea/a cinsprezecea foaie din carte.
6. Scrie un text despre o demonstraţie aviatică în care să prezinţi acest eveniment folosind cel puţin cinci
numerale cardinale şi ordinale, pe care le vei sublinia.
145
5 Limba şi literatura română
146
Exerciții de redactare
★Scrie, după dictare, din manualul digital, fragmentul din textul Închide ochii şi vei vedea Oraşul, de
lordan Chimet.
1. Corectează, împreună cu profesorul clasei şi colegii, textul scris după dictare.
2. Răspunde, în scris, cerințelor următoare:
3.
4.
5.
6.
a) Explică folosirea semnului întrebării din a doua propoziție.
b) Justifică folosirea virgulei în structura: Bine ați venit atunci, glăsui un altul [...]
c) Construieşte un enunţ în care virgula să aibă o altă utilizare. Pentru a-ți reaminti, consultă tabelul de
la pagina 23, din unitatea 2.
d) Explică folosirea primei cratime din text.
e) Scrie un sinonim pentru cuvântul defel din text. Alcătuieşte un enunţ cu structura de fel.
a) Unele dintre cele mai frumoase şi mai cunoscute versuri despre eroismul unui domnitor român se regăsesc
în dialogul dintre Mircea cel Bătrân şi sultanul Baiazid, din poemul Scrisoarea III, de Mihai Eminescu.
b) Caută textul într-un volum de poezii ale acestui scriitor, citeşte dialogul indicat la punctul a) şi memorează 10-15 versuri.
c) Scrie pe caiet, după autodictare, versurile memorate.
d) Schimbă caietul cu un coleg ca să verificaţi corectitudinea autodictării.
Imaginează-ţi că ești pe ţărm şi valurile aduc spre tine un recipient cu biletul de mai jos. Citindu-l, identifici
abateri de la normele de ortografie şi de punctuație. Ai vrea să îl ajuți pe cel care a trimis mesajul, dar mai întâi
ai nevoie să îl rescrii ca să fii sigur că ai înţeles ce te roagă. Transcrie-l, în caietul tău, corectând erorile.
Sint naufragiat întrun loc ce pare o insulă. Nu ştiu cum aşi putia fii găsit şi salvat dar am mare nevoie de
-ajutor. Singur, Flămînd şi neângrijit numi doresc altceva de cât să revin pintre oameni. Nu mă abandona-ți.
Rescrie următorul dialog, completând cu semnele de punctuație care lipsesc:
Ai ascultat deci sfatul meu Ai citit primul volum
Da Al doilea e gata
O nu Lucrez din greu la el şi am nevoie de tine cititorule să mă ajuți să îl termin
Autorule de ce m-ai ales pe mine pentru o asemenea misiune
Pentru că eşti cititorul pasionat al cărţilor mele
Imaginează-ţi că ești un cititor/o cititoare foarte activ/activă pe blogul autorului tău preferat. Acesta
a răspuns în limba română, pe care o învaţă de foarte puţin timp, la o postare de a ta.
a) Citeşte mesajul şi transcrie-l în caiet, corectând greşelile de gramatică (de acord). Pune semnele diacritice
acolo unde este cazul.
b) Tehnoredactează un răspuns, în limba română, de 20-
25 de cuvinte, adăugând trei emoticoane care să exprime emoții diferite. Imprimă pagina cu răspunsul şi
ataşeaz-o în caiet.
c) Scrie unui prieten un SMS de 10-15 cuvinte, despre mesajul primit de la autorul preferat. Respectă regulile de
scriere! Fă o poză SMS-ului, printeaz-o şi lipeşte-o în caiet.
Draga cititorule,
Ma bucur very mult ca ai citit cartile
mea. Cred ca esti un copil ok: tu petreci timpul in lumea de imaginatie. E o lucru care
aduce satisfaction mare. Eu te felicitam si
doresc tie spor in tot activitatile care le faci!
Manual pentru clasa a V-a 5
Proiect tematic
★
Ştefan cel Mare în imagini
Lucrați în echipă! Citiţi etapele proiectului, apoi realizați albumul Stefan cel Mare în imagini, ţinând
cont de următoarele recomandări.
Ce veți face? Un album al domnitorului Ştefan cel Mare.
De ce veți face? Pentru a avea dovada că aparţineţi unui neam
de eroi.
Cum veți face?
✓ Consultaţi cartea de istorie sau alte surse de informare și căutați detalii despre viaţa şi domnia lui Ştefan cel Mare. Notaţi pe
o pagină distinctă următoarele informaţii: anii vieţii sale, anii
domniei, un fapt pentru care e apreciat în istorie, două informaţii care v-au atras atenţia.
✓Căutaţi o imagine reprezentativă pentru portretul domnitorului, faceți o copie sau creați un desen
pentru copertă.
Citiți fragmentele selectate şi redate pe următoarea pagină a manualului. Numiți, într-un enunţ,
trăsăturile fizice ale domnitorului. Transcrieţi patru scurte citate şi scrieți, pentru fiecare dintre ele,
câte o trăsătură morală a domnitorului Ştefan.
✓ Alegeţi trei opere literare din lista următoare: Imn lui Ştefan cel Mare, Dumbrava roșie de Vasile
Alecsandri, Muma lui Ştefan cel Mare de Dimitrie Bolintineanu, legendele populare Daniil Sihastru,
Legenda Mănăstirii Putna, Codrii Cosminului şi Dumbrava roşie, Stefan cel Mare și Vrâncioaia.
Citiţi-le şi transcrieți, din fiecare, fragmente de minimum 20 de cuvinte, în care să se regăsească o
descriere a domnitorului şi relatarea a două fapte de luptă sau de domnie ale acestuia.
✓ Scrieţi o compunere, de minimum 80 de cuvinte, în care să-l prezentați pe domnitor. Aveți în vedere:
• să menţionaţi două trăsături fizice şi patru trăsături morale desprinse din secvenţa de film văzută în clasă, din fragmentele selectate de voi şi din citatele oferite de manual;
să povestiți o faptă pentru care domnitorul rămâne în amintirea poporului;
să indicaţi un motiv pentru care vă mândriți că țara voastră a avut în trecutul ei un aşa domnitor.
Numerotați paginile.
Realizaţi coperta astfel: scrieți titlul cu litere interesante; scrieţi numele membrilor echipei.
Legaţi toate paginile şi coperţile.
Cum veţi şti dacă aţi reuşit?
Analizați albumul cu ajutorul grilei de autoevaluare de mai jos.
Prezentați albumul colegilor. Întrebaţi-i ce le-a plăcut, de ce le-a plăcut şi ce vă recomandă.
Autoevaluare
Criterii de apreciere
Pe copertă, am scris titlul, autorul (autorii) şi se află portretul domnitorului.
Am prezentat datele domniei.
Albumul conţine elementele solicitate.
Am respectat regulile gramaticale şi de exprimare.
În totalitate Parţial Deloc
147
5
148
Limba şi literatura română
1.
2.
Pentru realizarea proiectului tematic, ai în vedere şi următoarele fragmente literare:
„Fost-au acest Ştefan Vodă om nu mare de stat, mânios
şi degrabă vărsător de sânge nevinovat; de multe ori
la ospeţe omora fără judeţ. Altfel, era om întreg la
fire, neleneş, şi lucrul său îl știa a-l acoperi și, unde nu
gândeai, acolo îl aflai. La lucruri de războaie era meşter,
unde era nevoie, însuşi se vâra, ca văzându-l ai săi să nu
se îndepărteze şi, din acest motiv, rare erau războaiele în
care nu biruia. Și, cândîl biruiau alții, nu pierdea nădejdea,
căci, ştiindu-se căzut jos, se ridica deasupra biruitorilor." (adaptare după Grigore Ureche,
Letopisețul Tării Moldovei)
„Vodă Ştefan, călcând atunci în al patruzecilea an al vârstei, avea obrazul ars proaspăt de vântul de
primăvară. Se purta ras, cu mustaţa uşor cărunţită. Avea o puternică strângere a buzelor şi o privire verde
tăioasă. Deşi scund de statură, cei dinaintea sa, opriţi la zece paşi, păreau că se uită la el de jos în sus.
Pe când suna încă axionul, vlădica losif înainta, cădelniţând între făcliile diaconilor, apoi, primind
sfântă Evanghelie de la cei care i-o purtau, o înfăţișă Măriei Sale ca să-i sărute icoanele de smalţ, aşezate
în chip de cruce.
Vodă făcu semnul creştinesc şi sărută Evanghelia, apoi îndemnă printr-un semn mic, din ochi, pe
coconul său să săvârşească acelaşi lucru. Poporul şi dregătorii se aplecară adânc în faţa slăvitei feţe a
măriei sale. Prea sfinţitul sărută mâna cu pecetea de aur; Vodă îşi împlini aceeaşi datorie cătră bătrânul
stareţ. Îndată medelnicerul sfântului lăcaş păşi înainte, înfăţişând pânea şi sarea. Domnul frânse o viță a
colacului. Abia o atinse de buze şi se puse în mişcare cu pas viu. Prundul începu să sune de paşii cailor.
Cum prea sfinţitul losif umbla greu în odăjdii, Vodă se opri zâmbind o clipă, şi porni iar mai domol, alături
de călugăr."
3.
(Mihail Sadoveanu, Frații Jderi)
,ŞTEFAN (se ridică din jet): (...) Ostaşi, boieri, curteni, v-am adunat acі
să stați mărturie după ce n-oi mai fi. Sunt patruzeci şi şapte de ani...
mulţi şi puțini... de când Moldova îmi ieşi înainte cu mitropolit, episcopi,
egumeni, boierii răzăşi şi țărani, în Câmpul de la Direptate, și cum vru
Moldova aşa vrusei şi eu. Că vru ea un domn drept, şi n-am despuiat pе
unii ca să îmbogăţesc pe alții... că vru ea un domn treaz, şi-am vegheat
ca să-şi odihnească sufletul ei ostenit... că vru ea ca numele ei să-l ştie
şi să-l cinstească (...)
Oh! pădure tânără!... Unde sunt moşii voştri? (...) Unde sunt părinţii voştri? (...) Pământ!... Și pe oasele lor s-a aşezat şi stă tot pământul Moldovei ca
pe umerii unor uriaşi! (...)
Ţineţi minte cuvintele lui Ştefan, care v-a fost baci până la adânci bătrâneţe... că Moldova n-a fost a strămoşilor mei, n-a fost a mea şi nu e a voastră, ci a urmaşilor voştri şi-a
urmaşilor urmaşilor voştri în veacul vecilor..."
(Barbu Ştefănescu-Delavrancea, Apus de soare)
Manual pentru clasa a V-a 5
RECAPITULARE
I. TEXTUL LITERAR
- Ultimul premiu din această dimineaţă, a zis domnul Tushman după ce copiii de pe scenă s-au întors la locurile lor, este Medalia Henry Ward Beecher, care
se acordă elevului remarcabil sau exemplar în afara activității şcolare. De obicei,
această medalie se oferă pentru voluntariat sau pentru servicii deosebite aduse
şcolii. [...]
A ridicat mâna dreaptă, ca şi cum ar fi numărat pe degete.
- Curaj. Bunătate. Prietenie. Caracter. Acestea sunt calităţile care ne definesc ca fiinţe umane şi ne împing, uneori, spre măreție. lar Medalia Henry Ward
Beecher asta urmăreşte: recunoaşterea măreției. Dar cum putem recunoaşte măreţia? Cum o putem măsura? larăși, nu există măcar instrumente pentru genul acesta de lucruri. Atunci, măcar cum putem defini
măreția? Ei bine, Beecher are un răspuns la această întrebare. [...]
-,,Cel mai măreţ" a continuat el să citească în cele din urmă, ,,este acela care însufleţeşte cele mai multe
inimi prin puterea inimii lui". Fără s-o mai lungesc, anul acesta sunt foarte mândru să acord Medalia Henry
Ward Beecher elevului a cărui forţă discretă a însuflețit cele mai multe inimi. August Pullman, eşti bun să vii
pe scenă şi să primeşti acest premiu? [...]
Nu doar rândurile din faţă, ci tot publicul s-a ridicat dintr-odată în picioare, chiuind, strigând, aplaudând
nebuneşte. Erau ovaţii în picioare. Pentru mine!
Am traversat scena spre domnul Tushman, care mi-a strâns mâna cu amândouă mâinile şi mi-a şoptit la
ureche: „Bravo, Auggie!". Apoi mi-a aşezat medalia de aur la gât, exact cum se face la Jocurile Olimpice, şi
m-am întors cu faţa spre public. Mă simţeam de parcă m-aş fi uitat la mine însumi într-un film, aproape ca şi
cum aş fi fost altcineva.
1. Numeşte personajele principale din fragmentul de mai sus.
(R. J. Palacio, Minunea - fragment)
2. Precizează dacă personajele numite sunt reale sau fantastice. Explică oral alegerea făcută, în 20-30
de cuvinte.
3. Completează, pe caiet, enunțurile de mai jos, cu informațiile corespunzătoare din text:
a) Premiul care se va înmâna se numeşte....
b) Acesta se acordă unui elev .... pentru ....
c) Calităţile care definesc fiinţele umane sunt....
d) În viziunea lui Beecher poate fi considerat măreț cel care....
e) Domnul Tushman îi şopteşte lui August....
4. Notează trăsătura lui August identificată în secvența: ...sunt foarte mândru să acord Medalia Henry
Ward Beecher elevului a cărui forță discretă a însufleţit cele mai multe inimi.
5. Transcrie enunțul care prezintă felul în care îl ovaţionează publicul pe August.
6. Ce simte copilul atunci când primeşte premiul? Răspunde, în scris, incluzând în răspunsul tău unul sau mai
multe dintre următoarele substantive: entuziasm, tristețe, emoție, fericire, nedumerire.
7. Imaginează-ți că ești August, pe scenă, la înmânarea premiului. Exprimă ceea ce simți cu ajutorul
cuvintelor, al intonației, al intensității vocale, al mimicii şi al poziției corpului.
149
5
8.
Limba şi literatura română
Ce fapte crezi că ar putea face un simplu elev, încât să
merite un asemenea premiu? Desenează pe caiet, în
format mai mare, medaliile de mai jos şi notează în fiecare
câte un exemplu, după modelul dat.
9. a) Consideri că băiatul ar putea fi considerat un erou?
ajute un c
b) Scrie un SMS unui coleg în care îi explici de ce este/nu este August un erou.
c) Primeşti drept răspuns următorul SMS: Ecsagerezi k de fiecare dată. August e buni, da nici kiar asa.
Și nici măcar nu aa spus cuvantarea care a promiso. Rescrie mesajul, corectând greşelile observate.
10. Notează litera corespunzătoare variantei corecte.
Substantivele subliniate din fragmentul care se acordă elevului remarcabil sau exemplar în afara
activităţii şcolare sunt: a) nearticulate. b) articulate hotărât. c) articulate nehotărât.
în enunţul Bravo, Auggie! sunt: a) două substantive proprii. b) un substantiv propriu.
Adjectivul foarte mândru este la gradul:
a) comparativ de superioritate. b) superlativ relativ de superioritate. c) superlativ absolut de superioritate.
11. Precizează, în caiet, funcţia sintactică a substantivului subliniat în următorul fragment: tot publicul
s-a ridicat dintr-odată în picioare.
12. Identifică oral adjectivul din enunţul: Acestea sunt calitățile care ne definesc ca fiinţe umane.
13. Scrie două pronume personale şi un articol demonstrativ din următorul fragment:,„Cel mai măreț",
a continuat el să citească în cele din urmă, ,este acela care însuflețeşte cele mai multe inimi prin
puterea inimii lui".
14. Imaginează-ți că ai fost prezent la premierea lui August Pullman. Scrie un text de minimum 80
de cuvinte, în care îl prezinți prietenilor tăi pe August. Ai în vedere regulile şi sugestiile din lecţia
Descrierea unui personaj/unei persoane/unui animal.
II. TEXTUL NONLITERAR
Şapte elevi de gimnaziu sunt,,Super-eroii" Odyssey of the Mind!
Pentru prima oară în România, în acest an, o trupă formată din elevi de gimnaziu a obţinut calificarea la
prestigiosul concurs Eurofest 2017, care se va desfăşura în Belarus, în perioada 28 aprilie - 3 mai.
La începutul anului 2017, opt echipe de copii au participat la o competiție de creativitate, în cadrul proiectului internaţional Odyssey of the Mind, ce oferă prilejul rezolvării creative a unor probleme pentru copii
şi tineri de toate vârstele, de la învăţământul primar, până la cel universitar. Pentru prima dată de când există
acest concurs în România, calificarea pentru Eurofest 2017 a fost obţinută de către o echipă de elevi de gimnaziu, cu vârste cuprinse între 12 şi 15 ani.
Coordonatoarea echipei, actrița Dana Piroiu, a ales problema cu numărul 5 din concurs: Suspans cu
supereroi! - Creativitatea dispare de pe planetă, iar echipa Odyssey trebuie să o salveze! Gadgeturile acaparează vieţile marilor creatori de frumos. Elevii au creat o piesă umoristică în care un supererou neaşteptat
întâmpină trei situații în care trebuie să salveze creativitatea. Supereroul îşi schimbă înfăţişarea când îşi foloseşte superputerea, însă este un personaj obişnuit din societate când nu o foloseşte. Sceneta include, de
asemenea, un ajutor de erou neîndemânatic, un inamic al supereroului, coregrafia unei bătălii şi un final care
lasă publicul în suspans.
(adaptare după www.dcnews.ro)
150
Manual pentru clasa a V-a 5
15. Completează, pe caiet, enunțurile următoare cu informațiile corespunzătoare din text:
Concursul Eurofest 2017 s-a desfăşurat în ...., în perioada....
Competiția de creativitate la care au participat elevii face parte din proiectul internațional.....
Pentru prima dată, calificarea a fost obținută de către o echipă de elevi ...., cu vârste cuprinse între .....
Coordonatoarea echipei a ales problema numărul...., intitulată .....
Personajul piesei create de elevi este .....
Protagonistul piesei trebuie să întâmpine .... situaţii în care trebuie să salveze .....
Alte două personaje prezente în piesă sunt.....
16. Răspunde oral la următoarele întrebări despre participanții la acţiune:
a) Câte echipe au participat la competiţie?
b) Câţi membri are echipa câştigătoare?
c) Cine este coordonatoarea echipei?
d) Care este ocupaţia acesteia?
17. Explică, într-un enunţ scris, de ce crezi că elevii sunt numiți ,„Super-eroii" Odyssey of the Mind?
18. Lucrați în echipă!
a) Formaţi echipe de câte 5-6 copii!
b) Imaginaţi-vă că sunteți elevii din trupa care a participat la competiția de calificare pentru prestigiosul
concurs Eurofest 2017. Înainte de anunțarea rezultatelor competiției, aşteptați în culise decizia juriului.
c) Realizaţi o situaţie de comunicare în care fiecare dintre voi să îşi exprime stări şi atitudini diferite: nerăbdarea, siguranța că veți fi câştigători, îndoiala, încurajarea celorlalţi etc.
d) Asociați mesajul verbal cu elemente nonverbale şi paraverbale: mimica, poziția corpului, contactul
vizual, intensitatea vocală, intonația şi ritmul vorbirii!
19. Transcrie un substantiv nearticulat, un substantiv articulat nehotărât şi un substantiv articulat hotărât din
următoarea propoziţie:...oferă prilejul rezolvării creative a unor probleme pentru copii şi tineri de toate vârstele.
20.Scrie litera corespunzătoare varientei corecte: Cuvântul subliniat în fragmentul echipa Odyssey
trebuie să o salveze este: a) numeral cardinal. b) pronume personal. c) articol nehotărât.
21. Identifică oral un numeral cardinal şi un numeral ordinal din al doilea paragraf al textului.
22. Transcrie, din ultimul enunt al textului: a) un substantiv cu funcţia sintactică de subiect; b) un articol
nehotărât; c) un adjectiv; d) o prepoziţie.
23. Alcătuieşte un enunt cu o prepoziţie compusă identificată în al doilea paragraf al textului nonliterar.
24.Rescrie, din textul nonliterar, un adjectiv care nu poate avea grad de comparaţie.
25.Transformă, în scris, propoziția A ales problema cu numărul 5., astfel încât numeralul cardinal să
devină numeral ordinal.
26.Sunt erou al clasei mele!
a) Confecţioneză, dintr-un carton lucios, o medalie.
b) Stabileşte, consultându-te cu colegii tăi, care este calitatea prin care te remarci şi pe care o poţi folosi
pentru a-i ajuta pe ceilalţi.
c) Noteaz-o pe medalia confecţionată, folosind adjective formate după modelul următor: Super-Cuminte, Super-Isteţ, Super-Atent.
AMINTEŞTE-ȚI CE AI ÎNVĂȚAT ÎN UNITATEA 5!
Accesează manualul digital şi completeză harta mentală a acestei unități.
Accesează manualul digital pentru a completa Fişa de observare a comportamentului. 151
5 Limba şi literatura română
152
Timp de lucru: 50 de minute
Vei primi 10 puncte din oficiu.
Citește, cu atenție, textul următor:
EVALUARE
În clipa aceea, Regele, care câtva timp mâzgălise de zor
ceva în caietul lui cu însemnări, strigă cu glas răsunător:
- Linişte! Apoi citi din caiet: ,Regulamentul Patruzeci
şi doi":,,Orice persoană care are o înălţime mai mare de un
kilometru este obligată să părăsească sala de judecată."
Toată lumea se uita spre Alice.
- Eu n-am o înălţime de un kilometru, spuse Alice.
- Ba ai, zise Regele.
- Ai aproape doi kilometri! zise Regina.
- Și ce dacă! De plecat tot nu plec, spuse Alice, şi-afară
de asta nici nu este o regulă reală: ați inventat-o acum.
- Este cea mai veche regulă din Codul Civil, spuse Regele.
- Dac-ar fi aşa, s-ar chema Regula numărul Unu, ripostă
Alice.
Regele păli şi închise repede caietul cu însemnări.
- Daţi verdictul! spuse către juriu, cu glas moale şi tremurător. [...]
- Nu, nu! strigă Regina. Întâi condamnarea şi apoi verdictul.
- Ce prostie gogonată, exclamă Alice tare. I-auzi colo: întâi să condamne şi abia apoi să dea verdictul!
- Tine-ţi gura! răcni Regina, învineţindu-se de furie.
- Ba n-o să mi-o ţin! răspunse Alice.
- Să i se taie capul! zbieră Regina.
- Cui îi pasă de voi? spuse Alice. (între timp crescuse până la înălţimea ei deplină). Nu sunteți decât un
pachet de cărţi de joc!
În acea clipă, toate cărţile din pachet se ridicară mai întâi în văzduh, apoi se lăsară din zbor asupra-i. Alice
scoase un țipăt scurt, parte de teamă, parte de mânie şi se strădui să le înlăture, dând din braţe.
...Şi se văzu tolănită pe mal, cu capul în poala surorii ei, care da binişor deoparte câteva frunze veştede
care fluturaseră din arbori peste faţa fetiţei.
- Trezeşte-te, Alice dragă! Ce mult ai dormit! spuse sora ei.
★Scrie răspunsurile pentru cerinţele de mai jos:
A (30 p.)
(Lewis Caroll, Alice în Tara Minunilor - fragment)
1. Ce fel de personaje sunt Alice, Regele şi Regina? Transcrie
variantele potrivite pentru fiecare:
a) principale; b) secundare; c) episodice; d) pozitive; e) negative; f) reale; g) fantastice.
9 p.
2.
3.
Manual pentru clasa a V-a 5
9 p.
Notează, pentru fiecare secvenţă dată, trăsătura lui Alice pe care o poţi deduce din gesturile
şi vorbele sale:
a) De plecat tot nu plec, spuse Alice, şi-afară de asta nici nu este o regulă reală: aţi inventat-o
acum.
b) - Ba n-o să mi-o țin! răspunse Alice.
c) Alice scoase un țipăt scurt, parte de teamă, parte de mânie şi se strădui să le înlăture,
dând din brațe.
Consideri că Alice dă dovadă de eroism? Explică, într-un text de 30-50 de cuvinte.
B (30 p.)
4. Selectează un substantiv articulat hotărât, un adjectiv la numărul plural, un pronume
personal şi o prepoziţie din următorul enunţ: Şi se văzu tolănită pe mal, cu capul în poala
surorii ei, care da binişor deoparte câteva frunze veştede care fluturaseră din arbori peste
faţa fetiţei.
5. Scrie ce parte de vorbire este cuvântul subliniat din structura cea mai veche.
6. Notează varianta pe care o consideri corectă: Cuvântul un din fragmentul o înălţime mai
mare de un kilometru, este:
a) articol nehotărât. b) numeral cardinal. c) substantiv comun.
7. Precizează, în scris, funcţiile sintactice ale substantivelor subliniate
în următorul enunt: Regele păli şi închise repede caietul cu
însemnări.
C (30 p.)
8. Scrie o compunere de minimum 80 de cuvinte, în care să prezinți personajul Alice, pe baza
textului dat. Vei avea în vedere următoarele repere:
să precizezi numele, tipul de personaj, autorul şi titlul cărții din care e selectat;
să numeşti patru trăsături fizice şi/sau morale;
să prezinţi două trăsături ale personajului prin referire la gesturile, cuvintele, atitudinile sau
faptele sale;
să exprimi impresia pe care ţi-o produce personajul;
să respecţi structura specifică unei astfel de compuneri;
să respecţi limita minimă de cuvinte;
12 р.
16 р.
4 p.
4 p.
6 p.
4 p.
8 p.
6 р.
4 p.
2 p.
2 p.
4 p.
să respecţi regulile de ortografie şi de punctuaţie.
AUTOEVALUARE ELEV
punctaj
Cum consideri că te-ai descurcat la această evaluare: foarte bine, bine, suficient sau insuficient?
Bifează căsuța corespunzătoare.
EVALUARE PROFESOR
punctaj
00
153
Limba şi literatura română
Timpul legendelor
Unitatea
6
154
Descoperă orizontul textului!
1. a) Alege trei cuvinte, din lista următoare, pe care le asociezi cu temenul ,„legendă":
poveste acţiune miracol trecut aventură
b) Adaugă în listă un alt cuvânt pe care îl consideri potrivit.
Explorează lumea textului!
2. Citeşte cu atenție textul următor:
mister nostalgie erou
La titanul Atlas
de Alexandru Mitru
Trecuse peste mări şi ţări, şi munţi, şi râuri cristaline... Plutea deasupra
Africii...
Se povesteşte că, în cale, din sacul său ar fi curs sânge, câteva picături,
în mare. Din ele s-a făcut mărgeanul¹ - despre care cei vechi ziceau c-aduce-ntotdeauna lacrimi.
Alţi picuri roşii, curşi din sacul unde era capul Meduzei, au nimerit peste
pământul cel ars de soare-al Libiei. Picurii s-au schimbat în şerpi. lar şerpii-aceia
veninoşi s-au înmulţit peste măsură, au ucis mii de animale şi Libia s-a pustiit.
...Şi, tot zburând, fiul lui Zeus a ajuns, spre lăsatul-serii, deasupra unei ţări
de vis. În revărsarea purpurie a razelor din asfințit, se vedea-n vale o grădină
plină de roade şi de flori, şi-n ea sclipea un măr uriaş, cu fructele numai de aur.
Aici, în Mauritania, stăpânea regele Atlas, fiul titanului² lapet şi frate bun cu Prometeu.
Acum Perseu plutea deasupra acestei ţări mari şi bogate. Şi-nflămânzit de drum şi lupte, s-a hotărât să se
coboare şi să mănânce nişte fructe, să soarbă şi puţină apă şi să-şi urmeze apoi zborul...
★Numai că regelui Atlas îi prezisese un oracol³ că, într-o seară, va să vie fiul vrăjmaşului său, Zeus, ca să-i ia
merele de aur. Şi, cunoscând acest oracol, Atlas s-a mâniat nespus.
Şi, coborându-se flăcăul în acea ţară desfătată, cu gând să ceară de mâncare, s-a pomenit în piept cu pietre şi pălmuit fără cruţare cu vorbe grele, de ocară.
- Ce vrei?... Ce cauți?... strigă titanul. Vrei poate merele de aur? Pleacă de-aici, că te ucid... Netrebnic fiu
al celui care mi-a pus povara asta-n spate...
Şi l-a lovit cu-atâta ură, încât Perseu, până la urmă, n-a putut să se stăpânească.
1 mărgean, mărgeanuri, s. n. nume dat unor specii de animale care trăiesc în colonii marine formate din mai mulți indivizi de
culoare roşie, mai rar albă, înfipți pe un schelet calcaros; coral.
2 titan, titani, s. m. (aici) nume dat în mitologia greacă fiecăruia dintre cei 12 fii ai lui Uranus, cunoscuți prin lupta lor împotriva lui
Zeus pentru stăpânirea pământului.
3 oracol, oracole, s. n. (în Antichitate) răspuns profetic pe care, potrivit credinţei anticilor, zeii îl dădeau celor veniţi să-i consulte cu
privire la viitor; prevestire, prezicere, profeție; lăcaşul sacru unde se făceau şi se interpretau aceste profeții.
Manual pentru clasa a V-a
★-Eşti un titan bătrân şi prost, a glăsuit fiul lui Zeus. Tatăl meu te-a năpăstuit; dar eu nu-i seamăn în nimic.
M-am luptat numai pentru oameni, şi am răpus-o pe Meduza. Voiam să mă lupt şi cu alţi monştri. Tu m-ai
lovit însă cu ură, deşi eram nevinovat. Nu-ţi doream merele de aur. îţi ceream doar o-mbucătură şi cel mult
un căuş de apă. Şi fiindcă nu vreau să lovesc pe fiul marelui lapet, am să-ți plătesc insulta altfel...
Şi-a scos, din sacul fermecat, capul oribil al Meduzei. L-a pus în faţa lui Atlas. Iar el - cum a cătat spre cap
- a împietrit numaidecât. Oasele lui s-au făcut stânci. Umerii s-au schimbat în creste. Barba şi perii de pe cap
s-au preschimbat, ca prin minune, în arbori deşi, păduri întregi, întunecoase şi-ncâlcite. S-a făcut muntele
Atlas, purtând încă pe umeri cerul, cu stelele-i nenumărate.
Spatele lui s-a-ncovoiat sub apăsarea dureroasă a bolţii grele, înstelate. Cu deznădejde s-a încordat, să-şi
mai păstreze-nfăţişarea de titan. S-a sprijinit pe talpa stângă şi pe genunchiul drept. Zadarnic!... Soarta i-a
fost pecetluită. Trupul i-a fost pietrificat.
6
3.
4.
Alexandru Mitru (1914-1989) a fost un prozator român, cunoscut mai ales pentru
creațiile destinate copiilor şi adolescenţilor, precum Legendele Olimpului, Din marile legende ale lumii sau Poveşti despre Păcală şi Tândală.
Completează, pe caiet, enunțurile de mai jos, pentru a-ți exprima impresia creată de lectura acestui text:
a) Momentul cel mai tensionat mi s-a părut cel în care .....
b) Cel mai mult m-a impresionat.....
c) Din punctul meu de vedere, cea mai importantă calitate a lui Perseu este .....
d) Dacă aş fi autorul acestui text, aş schimba .....
e) Mi-aş fi dorit să aflu mai multe despre .....
Selectează variantele corecte, pentru a completa pe caiet
enunţurile, apoi justifică oral alegerea.
Ο Consider că Perseu este un personaj ..... (real/fantastic) și ....
(pozitiv/negativ).
De asemenea, cred despre Atlas că este un personaj .... (real/
fantastic) şi .... (pozitiv/negativ).
5. a) Citeşte explicația substantivelor proprii descoperite în text:
Perseu - erou legendar, personaj înzestrat cu puteri neobişnuite, fiul lui Zeus şi al unei pământene, Danaе.
Meduza - făptură fantastică, având şerpi în loc de păr, care împietrea pe oricine o privea direct în ochi; a
fost învinsă de Perseu.
Libia - țară arabă, din nordul Africiі.
Zeus - conducătorul zeilor, de pe muntele Olimp.
Mauritania - ţară din nord-vestul Africii.
lapet - unul dintre titanii învinşi de Zeus şi trimişi în Tartar, închisoarea zeilor înfrânţi.
Prometeu - titanul care a furat de la zei focul, pentru a-l oferi oamenilor şi, drept pedeapsă, a fost înlănţuit
de Zeus de o stâncă.
Atlas - titan pedepsit de Zeus să poarte pe umeri bolta cerească.
b) Scrie care dintre aceste substantive proprii desemnează personaje ce participă la acțiune.
6. Notează câte un sinonim şi un antonim pentru fiecare dintre cuvintele: s-a pustiit, a ajuns, deasupra,
asfințit, s-a mâniat, a glăsuit, nevinovat.
155
6 Limba şi literatura română
7. Răspunde în scris la întrebările următoare, pe baza informațiilor din text:
Cum a apărut mărgeanul?
Din ce cauză a fost pustiită Libia?
Ce se găsea în grădina plină de roade şi de flori din Mauritania?
De ce a hotărât Perseu să coboare în această gradină?
Ce a crezut Atlas, la început, despre venirea tânărului?
Cine a fost vrăjmaşul lui Atlas şi tatăl lui Perseu?
Din ce motiv a împietrit titanul?
8. Completează enunţurile următoare cu detalii din text:
a) În calea sa, Perseu a ajuns să plutească deasupra.....
b) Picăturile de sânge ce s-au scurs din sacul lui s-au transformat în.... şi în.....
c) Tara în care a hotărât să coboare pentru a se odihni se numea .... şi era condusă de ...., fiul lui.... şi
fratele lui.....
d) Titanul aflase că va veni fiul lui Zeus de la un.... şi l-a întâmpinat pe erou cu .....
e) Supărat de primirea plină de ură a lui Atlas, Perseu l-a transformat în
9. Găseşte în coloana B cuvântul/grupul de cuvinte potrivit fiecărui element din coloana A, pentru a
arăta cum s-a petrecut transformarea lui Atlas. Notează perechile de cuvinte pe caiet.
A B
oasele păduri
umerii munte
barba şi părul cer cu stele
titanul creste
stânci
10. Scrie câte o idee principală pentru fiecare dintre fragmentele marcate cu steluțe colorate.
11. Citeşte explicaţția termenului legendă şi
completează, pe caiet, enunţul dat cu varianta
corectă/variantele corecte:
•Legenda La titanul Atlas explică apariția...
a) Libiei.
b) mărgeanului.
c) Mauritaniei.
d) muntelui Atlas.
e) Africii.
Legenda este o povestire care conţine elemente fantastice sau miraculoase, prin care se
explică apariția unui lucru, a unei ființe, a unui element al naturii sau a unui fenomen.
Fantasticul reprezintă ceea ce nu există în realitate, fiind plăsmuit de imaginaţie.
Miraculosul se referă la ceea ce este produs
prin miracol, printr-un fenomen supranatural.
12. Scrie, pe caiet, numele celor două personaje din legendă și notează în dreptul fiecăruia:
trei adjective care să exprime trăsături;
două substantive care să reprezinte emoțiile trăite în timpul confruntării;
Ο două verbe care să exprime faptele acestora.
156
Manual pentru clasa a V-a 6
13. a) Imaginează-ți că te afli în locul lui Perseu şi,când cobori în Mauritania
pentru a te odihni şi a te ospăta, eşti primit de Atlas cu lovituri şi vorbe
aspre. Scrie, în 20-40 de cuvinte, răspunsul pe care i l-ai da titanului.
b) Citeşte textul tău, folosind o intonație adecvată.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
14. Scrie un alt titlu potrivit pentru această legendă.
15. Imaginează-ți un final fericit pentru textul narativ de mai sus, pe care să-l notezi în 50-80 de cuvinte.
16. Lucrați în pereche!
a) Stabileşte, alături de colegul de bancă, prin tragere la sorți, care dintre voi va fi Atlas şi care Perseu.
b) Povesteşte, în scris, din perspectiva personajului pe care îl reprezinți, întâmplarea redată în text. Vei
avea în vedere următoarele cerinţe:
să povesteşti la persoana întâi;
• să respecți firul narativ;
17. Lucrați în echipă!
să exprimi ceea ce simte personajul;
să te încadrezi în 80-100 de cuvinte.
Grupaţi-vă câte patru elevi şi stabiliţi ce rol are fiecare, având în vedere că o echipă este alcătuită dintr-un
cercetător, un povestitor, doi ilustratori.
Ο
Cercetătorul va căuta alte două texte din volumele Legendele Olimpului sau Din marile legende ale lumii
de Alexandru Mitru. Citiți-le şi alegeţi-l, împreună, pe cel care v-a impresionat în mod deosebit.
Povestitorul va prezenta în scris conținutul legendei alese, în 100-120 de cuvinte.
llustratorii vor realiza o imagine reprezentativă - pictură, desen, colaj sau grafică pe calculator.
✓ Expuneţi lucrările tuturor echipelor (text şi imagine) într-o expoziție intitulată Timpul legendelor.
Textul narativ literar. Timpul și spaţiul
Foloseşte-ți cunoștințele!
1. Transcrie câte un grup de cuvinte ce exprimă timpul, din secvenţele marcate cu steluță portocalie,
respectiv cu steluță verde în legenda scrisă de Alexandru Mitru.
2. Alege varianta potrivită, din punctul tău de
vedere, pentru a completa pe caiet enunțul dat:
Evenimentele povestite în textul La titanul
Atlas au loc...
... într-un moment îndepărtat, pierdut în negura vremurilor.
... acum aproximativ 1 000 de ani.
... în urmă cu un secol.
... într-un timp fantastic, imaginat de povestitor.
3. Notează, pe caiet, următoarele structuri
referitoare la spațiu, în ordinea în care apar în
legendă, pentru a reface drumul lui Perseu:
deasupra unei țări de vis;
în Mauritania;
peste mări şi ţări, şi munți, şi râuricristaline;
(î)n vale;
în acea țară desfătată;
deasupra Africii;
deasupra acestei țări mari şi bogate;
peste pământul cel ars de soare-al Libiei.
157
6
158
Limba şi literatura română
4. Precizează oral care dintre structurile notate la exercițiul 3 indică locul cu exactitate.
Important
În textul narativ literar, reperele spaţiale şi temporale fixează locul şi timpul acţiunii.
Numite şi coordonate spaţio-temporale, acestea pot fi:
reale - au corespondent în realitate: Cei cu
toporul dau jos brazii din pădure şi-i duc la
apa Bistriței; după aceea îifac punte pe care
le mână până la Galaţi.
(Mihail Sadoveanu, Baltagul);
⚫ imaginare - nu au corespondent în realitate:
În urmă cu mulți, mulți ani, cam pe când furnicile mai erau cât buhaii şi mugeau gros...
(Vladimir Colin, Măria Sa Moşul);
Exersează!
5. Lucrați în pereche!
6.
exacte - stabilite cu precizie: Liceul Gh. Lazăr
din Bucureşti era în primul său an de funcţionare, după Primul Război Mondial.
(Grigore Băjenaru, Cişmigiu & Comp.);
nedeterminate - care nu sunt stabilite cu precizie: Amu cică era odată într-o țară un crai...
(lon Creangă, Povestea lui Harap-Alb).
Transcrieţi cu albastru coordonatele spațiale din fragmentele următoare şi cu verde, pe cele temporale:
,Într-o seară,de la începutul lui iulie 1909,
cu puţin înainte de orele zece, [...] în strada Antim, venind dinspre strada Sfinţii
Apostoli..." (George Călinescu, Enigma
Otiliei)
,A fost odată un împărat, un împărat mare şi puternic; împărăția lui era atât de mare, încât nici nu se
ştia unde se începe şi unde se sfârşeşte." (loan Slavici,
Zâna Zorilor)
,Mai în urmă, I-am întâlnit tot aici pe Eminescu, împreună cu un frate al lui, ofiţer. Plecau amândoi
în străinătate - el la Viena, celălalt la Berlin." (I. L. Caragiale, În Nirvana)
„A fost odată ca niciodată; că dacă n-ar fi, nu s-ar povesti; de când făcea plopşorul pere şi răchita
micşunele; de când se băteau urşii în coade; de când se luau de gât lupii cu mieii de se sărutau, înfrăţindu-se; de când se potcovea puricele la un picior cu nouăzeci şi nouă de oca de fier şi s-arunca în slava
cerului de ne aducea poveşti." (Prâslea cel voinic și merele de aur, basm cules de Petre Ispirescu)
,Stau câteodată şi-mi aduc aminte ce vremi şi ce oameni mai erau în părţile noastre pe când încеpиsem şi eu, drăgăliţă-Doamne, a mă ridica băieţaş la casa părinţilor mei, în satul Humuleşti, din târg drept
peste apa Neamţului." (lon Creangă, Amintiri din copilărie)
Realizează, pe caiet, un tabel asemănător celui de mai jos. Notează, în rubricile potrivite, titlurile operelor
din care au fost extrase fragmentele de la exercițiul anterior, având în vedere felul coordonatelor spațiotemporale:
Coordonate reale Coordonate imaginare
Zâna Zorilor
Coordonate exacte Coordonate nedeterminate
Zâna Zorilor
Manual pentru clasa a V-a
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
a) Citeşte, cu atenție, fragmentul următor, din PercyJackson şi Olimpienii. Hoțul fulgerului de Rick Riordan:
„,Uitaţi cum stă treaba, nu eu am cerut să fiu semizeu. Dacă citiți asta pentru că
vă gândiţi c-aş putea fi unul, vă dau un sfat: închideți cartea chiar acum. [...]
Mă numesc Percy Jackson.
Am doisprezece ani. Până acum câteva luni, eram elev la Academia Yancy,
o şcoală particulară cu internat, pentru copii cu probleme, situată în nordul
statului New York.
Sunt copil cu probleme?
Da. S-ar putea spune asta.
Aş putea-o dovedi începând din orice moment al vieţii mele scurte şi mizerabile, dar lucrurile
s-au înrăutăţit cu adevărat în luna mai, anul trecut, când am făcut o excursie cu clasa în Manhattan
- douăzeci şi opt de copii zănateci şi doi profesori, într-un autobuz şcolar galben, mergând la Muzeul
Metropolitan de Artă ca să se uite la antichităţi greceşti şi romane."
b) Identifică reperele spațio-temporale din text.
c) Scrie, în minimum 100 de cuvinte, o posibilă continuare a acţiunii redate în fragmentul de mai sus.
Textul narativ nonliterar. Timpul și spațiul
Descoperă!
Ana este o fetiță de 12 ani, care are un blog - ana_descopera_lumea.ro - unde
scrie despre cărţile şi filmele ei preferate. De curând, a postat următorul articol,
în care povesteşte cuma descoperit lumea legendelor greceşti, dar şi un personaj
nou, surprinzător şi câţiva dintre cititorii săi fideli au adăugat comentarii:
Am descoperit legendele cu zei şi eroi greci la sfârşitul clasei a patra, când doamna
învăţătoare ne-a recomandat să citim, printre altele, Legendele Olimpului de Alexandru Mitru.
Recunosc, ideea de a-mi petrece câteva zile din vacanţa de vară în compania unui volum, care se anunţa teribil
de plictisitor, nu m-a încântat deloc. Nu mă înţelegeți greşit, ador să citesc, dar prefer cărţile mai actuale, cu personaje de vârsta mea, care trăiesc în zilele de azi.
Primul pas a fost să fac rost de Legendele Olimpului. Din fericire, în oraşul meu, laşi, am destule opţiuni: librării, biblioteci şi, desigur, rafturile pline de cărţi din căsuța bunicilor, aflată în cartierul Ţicău. (Ştiţi cine a locuit în
acest cartier? Chiar lon Creangă, autorul Amintirilor din copilărie. Nu cumva să rataţi bojdeuca Domniei Sale, când
treceți pe aici!). De data asta, am mers la Biblioteca Judeţeană Gheorghe Asachi şi am găsit volumul căutat. A fost
o surpriză să descopăr cât de interesante sunt legendele şi, poate nu o să mă credeţi, dar am citit prima parte, Zeii,
în două zile. Apoi, în scurt timp, am dat gata şi Eroii. Tocmai descoperisem o lume PERCYJACKSON OLYMPIANS nouă, uimitoare, plină de personaje supranaturale.
Povestea nu se opreşte aici. Anul acesta, în clasa a cincea, i-am povestit colegului meu de bancă, Rareş, despre Legendele Olimpului şi el mi-a zis că există o serie
de romane scrise de Rick Riordan, în care apar aproape toți zeii şi eroii pe care i-am
întâlnit în cartea lui Alexandru Mitru. Astfel, am descoperit lumea lui Percy Jackson.
Cred că nu mai este nevoie să vă spun că am citit deja toate volumele din seria
Percy Jackson şi Olimpienii... Primele două, Hoțul fulgerului şi Marea monştrilor,
au fost deja ecranizate (şi văzute de subsemnata, evident!), iar al treilea, Blestemul
titanului, va apărea anul acesta, în iunie.
Totuşi, v-aş da un sfat: înainte de a alerga la cinema, citiţi cărţile! Nu veți fi dezamăgiţi!
HOTUL FULGERULUI
9
159
6
Limba şi literatura română
Comentarii:
Brares_matei
9 mai 2017 la 17.00
@ana_descopera_lumea, am mai găsit o serie de romane cu zei!!!! îţi spun mâine, la şcoală!
Lenono
10 mai 2017 la 20.00
@doby, ai dreptate că este foarte interesant să vezi un film, dar, de cele mai multe ori, în filmele făcute
pe baza unei cărți nu apar multe dintre întâmplări şi personaje, pe care le poți descoperi numai citind.
8ana_descopera_lumea
9 mai 2017 la 16.22
Ai dreptate, dia_papadia, sunt multe războaie purtate de zei şi semizei, dar faptul că lumea este salvată de un copil ca oricare dintre noi mi se pare extraordinar. E drept, el este semizeu, dar, poate, şi
noi suntem şi nu am aflat încă
dia_papadia
Ana, si eu sunt pasionata de mitologie si de legendele greco-romane. Chiar am citit Legendele Olimpului si mi-au placut foarte mult, dar cartile cu Percy Jackson nu sunt pe gustul meu. Este prea multa
violenta si toata lumea se lupta cu toata lumea.
doby
10 mai 2017 la 11.03
Deci mia imi plac mai mult filmele pt k nu pierzi asa mult timp. O carte poate sa-ti ia si 2 saptamani
dar filmul il vezi in 2 ore. Plus k e super sa vezi cu ochii tai intamplarile, parca ai fii acolo.
avio sofia
160
1.
10 mai 2017 la 22.11
Sunt de acord cu Lenono. În plus, dacă citeşti mai mult, îţi poți dezvolta imaginaţia şi... exprimarea
Rezolvă, în scris, cerințele următoare:
Identifică înarticolul de pe blogul Anei coordonatele spaţio-temporale şi completează enunțurile următoare:
a) Ana a citit Legendele Olimpului în ...., de la sfârşitul clasei....
b) Fetița locuieşte în oraşul.....
c) Casa bunicilor ei se află în cartierul ...., unde a locuit şi .....
d) Ana a împrumutat cartea de Alexandru Mitru de la ....
e) A citit prima parte, Zeii, în .... zile.
f) Despre seria al cărei protagonist este Percy Jackson, Ana a aflat în clasa .....
g) Filmul Blestemul titanului va apărea în .....
Manual pentru clasa a V-a
2. Lucrați în pereche! Priviți, cu atenție, comentariile cititorilor şi veți observa că nu sunt aşezate
în ordine. Mai mult, la postarea făcută de dia_papadia nu sunt menţionate ziua şi ora. Observaţi
detaliile din mesaje şi notați numele utilizatorilor în ordinea postării comentariilor.
3. Rescrie comentariul lui doby, corectând toate greşelile de exprimare, de ortografie şi de punctuaţie.
5.
.Caută în dicționarul de la sfârşitul manualului explicaţia cuvântului mitologie, folosit de dia_papadia,
apoi integrează acest termen într-un enunţ scris.
Transcrie mesajul de la dia_papadia, folosind diacriticele.
Alege-l, dintre cele şase comentarii, pe cel cu care eşti de acord în cea mai mare măsură și explică
oral alegerea ta.
Important
În textul narativ nonliterar, timpul şi spațiul în care se petrec întâmplările sunt reale şi bine determinate.
Exersează!
7. în care dintre textele narative poți recunoaşte coordonate spațio-temporale exacte și reale?
Răspunde în scris, alegând una dintre variantele următoare:
a) într-un articol de ziar; c) într-o legendă;
b) într-un basm; d) într-o lecţie din manualul de istorie;
e) într-o lecţie din manualul de
geografie.
8. Tu ce părere ai despre legendele greco-romane? Alege-ți un pseudonim şi scrie propriul mesaj, pe
care l-ai putea adăuga la articolul scris de Ana. Vei nota ziua şi ora la care a fost postat comentariul.
9. Scrie un comentariu de 30-40 de cuvinte, în care să-i transmiți lui doby opinia ta despre afirmaţia lui.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
10. Imaginează-ți că eşti invitată/invitat să postezi un articol
pe blogul de lectură al şcolii tale. Povesteşte despre cum ai
descoperit cartea preferată, într-o compunere de minimum
100 de cuvinte. În compunerea ta vei avea în vedere:
să notezi titlul şi autorul cărții;
să menţionezi când şi unde ai citit cartea;
să scrii cine ţi-a recomandat-o;
să prezinţi pe scurt acţiunea şi personajele,
fără să dezvălui finalul;
să-ți exprimi propriile impresii despre cartea aleasă.
11. Lucraţi în echipă!
Grupaţi-vă câte 6-8 elevi şi realizați un jurnal colectiv, în care
fiecare dintre voi va scrie o pagină despre filmul preferat.
Redaţi titlul, subiectul şi propriile impresii.
Inseraţi imagini cu afişe sau desene.
Prezentaţi jurnalul în fața colegilor.
JURNALUL AMATORILOR
DE FILME
DIN CLASA...
6
161
6 Limba şi literatura română
Ascultarea activă. Atenția și empatia
162
Descoperă!
Ascultă cu atenţie anunţul din manualul digital!
1. Scrie, în caiet, varianta corectă:
I. Denumirea evenimentului este...
... Parada Micilor Mari Eroi de Legendă.
... Parada Micilor Biciclişti.
... Parada baloanelor de săpun.
II. Activităţile propuse de organizatori sunt...
1lunie-ziva copiloloi
III. Evenimentul va avea loc...
... pe 1 mai, la Teatrul Țăndărică.
... pe 1 lunie, în parcarea de la Palatul Copiilor.
... pe 1 lunie, în parcarea de la Sala Polivalentă.
... întreceri sportive, ateliere de poveşti şi momente artistice.
... ateliere de poveşti şi momente artistice.
... o paradă a costumelor eroilor preferați, întreceri sportive,
ateliere de poveşti şi momente artistice.
IV. Parada este organizată de...
... Asociaţia Legendele Copilăriei.
... Cinema Patria.
... Asociaţia Salvați Coрі!!.
2. a) Indică un enunţ care exprimă atitudinea vorbitorului. Numeşte această atitudine!
b) Te-a convins să participi la eveniment? Exprimă o opinie, într-un enunț oral, despre rolul atitudinii
vorbitorului în transmiterea informaţiei.
3. Lucrați în echipă!
a) Grupaţi-vă în echipe de câte patru elevi.
Primul elev reformulează informaţia audiată, utilizând detaliile despre evenimentul prezentat. El va
alege cele mai potrivite elemente paraverbale şi nonverbale pentru a exprima o atitudine veselă.
Al doilea elev ascultă informația reformulată de primul privindu-l în ochi, dând din cap, zâmbind,
arătând că este interesat.
Al treilea elev ascultă informația reformulată de
primul elev, stând în faţa lui fără să îl privească în
ochi. Deşi pare atent, nu este interesat.
Elevul al patrulea este întors către alt coleg, pare că
nu ascultă ce spune primul elev.
b) Mărturisiți-le colegilor cum v-aţi simţit în timpul exerciţiului, completând enunţurile următoare:
Primul elev: La început, ştiind că trebuie să prezint
ceva în fața altor copii, trăirea mea a fost (de)....
Apoi, privind la elevul al doilea, am trăit o stare de
..... Al treilea elev mi-a transmis o stare de ..... Observându-l pe al patrulea elev, am simțit..... În final,
am ales să privesc pe .... deoarece ..... Din această
experienţă am învăţat că .....
Ceilalți trei elevi: La început, știind că trebuie să joc rolul celui ...., am simțit ...., deoarece ..... Apoi,
mi-am intrat cu uşurinţă/cu greutate în rol pentru că, de felul meu, eu sunt un ascultător bun/plictisit/interesat/(altă variantă). Văzând starea de .... a primului elev, mă simțeam ..... Din această
experiență am învăţat că.....
Manual pentru clasa a V-a 6
Important
• Ştii deja că, în comunicare, oamenii îndeplinesc, pe rând, rolurile de vorbitor, respectiv, de ascultător.
Atât vorbitorul, cât și ascultătorul transmit mesaje atunci când comunică, implicarea fiecăruia determinând reuşita dialogului. Vorbitorul are datoria de a se exprima clar, corect, dezvăluind atitudini potrivite
situației de comunicare. Ascultătorul trebuie să dovedească atenţie şi empatie (înţelegere faţă de trăirile celui care vorbeşte), adică trebuie să manifeste ascultare activă.
Demonstrezi că eşti un ascultător activ, dacă:
✓ asculți atent, fără a întrerupe vorbitorul;
reţii corect cât mai multe informații;
formulezi întrebări de clarificare;
reformulezi un pasaj ca să te asiguri că
ai înțeles corect informațiile;
îl priveşti în ochi pe cel care vorbeşte;
arăţi, cu ajutorul cuvintelor, al mimicii
şi al gesturilor că eşti nu doar interesat
de ceea ce ți se spune, dar şi înţelegi
ceea ce simte vorbitorul.
Exersează!
4. Lucrați în pereche!
a) Sunteți interesați de activităţile organizate cu
ocazia zilei de 1 lunie. Ascultați cu atenţie grupajul de anunţuri din manualul digital, pentru
a pregăti programul acestei zile.
b) Numiți oral activitățile la care vreți să participaţi!
Cine...? Ce...? Când...? Unde...? Cum...?
Adică vrei să spui că...?
Dacă înțeleg bine, ai spus că...?
Înțeleg ce îmi zici!/Văd că eşti foarte ...!
Îmi pare bine/rău să te văd aşa de....
* A da din cap afirmativ este o manifestare nonverbală a interesului.
c) Reascultați anunţurile şi fiţi atenţi la data şi la orele desfăşurării activităţilor de care sunteți interesaţi. Ordonaţi-le cronologic alcătuind un program,
pentru amândoi, cu ocazia acestei zile. Completaţi,
în caiete, un tabel asemănător celui alăturat.
Activităţi Ziua Ora Locul Activitatea
1.
2.
d) Prezentați programul altor doi colegi pe care
vreți să îi convingeți să vă însoţească. Nu uitaţi! Alegeți cele mai potrivite elemente paraverbale şi
nonverbale pentru a exprima o atitudine entuziastă şi plină de încredere!
e) Ascultați prezentarea colegilor care vor să vă convingă să îi însoțiți în activitățile dedicate Zilei Copilului.
Autoevaluare
Sunt un ascultător activ dacă...
Am ascultat fără întrerupere vorbitorul/vorbitorii. Da Nu
Am identificat ideile principale din mesajul audiat.
Am asociat mesajul verbal cu gesturile, mimica, tonul, intonaţia vorbitorului.
Am încurajat vorbitorul prin gesturi/mimică/zâmbet.
Am adresat întrebări suplimentare, am solicitat explicații.
Am sprijinit vorbitorul să continue dialogul. 163
6 Limba şi literatura română
Predicatul verbal
164
Descoperă!
1. Citeşte, cu atenţie, enunțurile de mai jos:
Perseu ajunge la titanul Atlas.
Regele îl goneşte:
- Pleacă din țara mеа!
a) Precizează cuvântul care arată, în primul
enunţ, ce face Perseu.
b) Identifică verbele din celelalte două enunţuri.
c) Notează modul verbelor din cele trei enunţuri.
d) Explică ce exprimă ultimul verb.
Important
Predicatul verbal este partea principală de propoziție care arată ce face subiectul. Predicatul verbal
poate fi exprimat printr-un verb la modurile:
indicativ: Copilul scrie.
imperativ: Ascultă-mă!
Exersează!
2. Identifică predicatele verbale din următorul fragment: Ce vrei?... Ce cauți?... strigă titanul. Vrei poate
merele de aur? Pleacă de-aici [...]!
3. Precizează modul şi timpul verbelor prin care sunt exprimate predicatele verbale de la exercițiul
anterior.
4. Transformă enunţurile: Ce vrei?... Ce cauți?... Vrei poate merele de aur? Pleacă de-aici [...]!, astfel
încât verbele prin care sunt exprimate predicatele verbale să fie la numărul plural.
5. Scrie patru enunţuri în care predicatele verbale să fie exprimate prin verbul a căuta la modul
imperativ, numărul singular şi numărul plural, formă afirmativă şi formă negativă.
6. Alcătuieşte două enunțuri în care predicatele verbale să fie exprimate prin verbul a pleca la modul
indicativ, timpul prezent, persoana a doua, numărul singular şi numărul plural.
7. Propune două instrucțiuni de folosire a capului Meduzei, utilizând predicate verbale exprimate prin
verbe la modul imperativ, forma afirmativă şi forma negativă.
8. Subliniază predicatele verbale din enunţurile realizate la exercițiul anterior.
9. Notează, în caiet, predicatul verbal din următoarea propoziție: [...] am răpus-o pe Meduza.
10. Precizează modul şi timpul verbului prin care este exprimat predicatul verbal de la exercițiul anterior.
11. Rescrie enunțul de la exercițiul 9, astfel încât verbul prin care este exprimat predicatul verbal să fie
la persoana a III-a, timpul mai-mult-ca-perfect.
Manual pentru clasa a V-a
12. Transcrie doar forma corectă a verbelor prin care se exprimă predicatele verbale din următoarele enunţuri:
a) Începeți/Incepe-ți fără mine!
b) Vin-o/Vino mai devreme!
c) Du-l/Dul acasă!
d) Adumi/Adu-mi cartea, te rog!
13. Alcătuieşte enunțuri în care predicatele verbale să fie exprimate prin verbele date, la formele indicate:
a) a descrie - persoana a III-a, numărul plural, modul indicativ, timp mai-mult-ca-perfect;
b) a lucra - persoana a III-a, numărul plural, modul indicativ, timp prezent;
c) a lucra - persoana a Il-a, numărul singular, modul imperativ, formă afirmativă;
d) a asculta - persoana I, numărul singular, modul indicativ, timp perfect simplu;
e) a aduce - persoana a II-a, numărul singular, modul imperativ, formă negativă;
f) a construi - persoana a III-a, numărul singular, modul indicativ, timp perfect simplu;
g) a lăsa - persoana a Il-a, numărul singular, modul indicativ, timp imperfect;
h) a lăsa - persoana I, numărul singular, modul indicativ, timp perfect simplu;
i) renunţa - persoana a III-a, numărul singular, modul indicativ, timp perfect compus;
j) a intra - persoana a II-a, numărul plural, modul indicativ, timp perfect compus;
k) a duce - persoana a III-a, numărul plural, modul indicativ, timp viitor;
1) a învăța - persoana I, numărul singular, modul indicativ, timp viitor anterior;
m) a merge - persoana a II-a, numărul plural, modul indicativ, timp mai-mult-ca-perfect.
14. Citeşte, cu atenţie, fragmentul următor şi rezolvă cerinţele:
,Pandora s-a plecat înaintea lui Zeus cel atotputernic:
- Hermes, condu-o pe pământ, în locul unde trăieşte
preaîndrăznețul Prometeu, a mai rostit stăpânul."
(după Alexandru Mitru, Legendele Olimpului)
a) Indică numărul predicatelor verbale din al doilea alineat.
b) Transcrie câte un predicat verbal exprimat prin verb la modul:
indicativ;
imperativ.
c) Precizează timpul verbelor prin care se exprimă următoarele predicate verbale:
trăieşte;
a rostit.
d) Transformă următorul enunţ, astfel încât verbul prin care
este exprimat predicatul verbal să aibă formă negativă:
- Hermes, condu-o pe pământ!
e) Alcătuieşte două propoziții în care predicatul verbal să fie exprimat prin:
verbul a conduce la persoana a II-a, numărul plural, modul indicativ, timpul prezent;
verbul a conduce la persoana a II-a, numărul plural, modul imperativ, forma afirmativă.
f) Explică asemănările şi deosebirile dintre cele două enunţuri alcătuite de tine.
6
165
6 Limba şi literatura română
166
Descoperă!
Subiectul.
Acordul predicatului cu subiectul
1. Citeşte, cu atenție, enunțurile următoare pentru a
rezolva cerinţele:
Zeus stăpâneşte Olimpul. Prometeu şi Perseu
i-au ajutat pe oameni. Al doilea a doborât Meduza. Pământenii le-au mulțumit pentru sacrificiul
făcut. Uneori, ei nu au ascultat sfaturile lor.
a) Cine face acţiunea exprimată de predicatele verbale?
b) Câte cuvinte alcătuiesc primul subiect?
c) Câte cuvinte alcătuiesc cel de-al doilea subiect?
d) Prin ce sunt exprimate subiectele din fiecare enunţ?
e) În ce se acordă verbul prin care se exprimă predicatul verbal cu pronumele prin care se exprimă
subiectul din ultimul enunt?
Important
Subiectul este partea principală de propoziție care arată cine face acţiunea exprimată de un predicat
verbal. Subiectul este:
simplu - când este alcătuit dintr-un singur termen: Elevii citesc legende.
multiplu - când este alcătuit din mai mulți termeni: Dan, Andreea şi Maria citesc legende.
✓ Subiectul se exprimă prin:
substantiv comun: Zeii locuiesc pe muntele Olimp.
substantiv propriu: Prometeu le-a dăruit oamenilor focul.
pronume personal: Tu şi el ați încălcat porunca lui Zeus.
pronume de politețe: Dumnealui nu a înţeles.
numeral cardinal cu valoare pronominală: Trei dintre ei au avut curaj.
numeral ordinal cu valoare pronominală: Al doilea s-a descurcat mai bine.
Acordul predicatului cu subiectul constituie un aspect esenţial al limbii române utilizate corect.
Verbul prin care se exprimă predicatul verbal se acordă în persoană şi număr cu partea de vorbire
prin care se exprimă subiectul.
• Atena le-a adus oamenilor măslinul.
• Atena şi Afrodita le-au dăruit oamenilor din înţelepciunea şi frumusețea lor.
Când subiectul multiplu se exprimă prin pronume de persoane diferite, persoana a ll-a are prioritate
față de a IIl-a, iar persoana I față de celelalte două persoane.
Noi şi voi am desenat titanii.
Tu şi el nu ați citit despre zeii Olimpului?
Manual pentru clasa a V-a 6
Exersează!
2. Citeşte, cu atenție, textul de mai jos pentru a răspunde următoarelor cerinţe:
- Strămoşii noştri, romanii, purtau trei nume... şi anume, făcu el
zâmbind: nomen, numele de familie, cum ar fi, de exemplu, la mine,
Enăchescu, prenomen, numele de botez, cum ar fi, Sterie - şi aici îşi
îngroşă glasul, iar după o pauză scurtă, care nouă, însă, ni s-a părut
uriaşă:... şi cognomen, adică porecla, cum ar fi Barosanul! [...]
Barosanul se aştepta să râdem, dar clasa încremenise.
- Hai, mă, nu fiţi ipocriţi*... De când ştiu eu că îmi spuneţi Barosanul!
Asta e mania voastră a elevilor... [...]
Pe feţele noastre înflorise un zâmbet de uşurare şi de nespusă dragoste pentru Barosanul!
*ipocrit - prefăcut, făţarnic
(Grigore Băjenaru, Cişmigiu & comтр.)
3. Selectează, din text, un subiect simplu exprimat prin substantiv comun.
4. Notează, din primul alineat al textului, un subiect simplu exprimat prin pronume personal.
5. Transcrie un enunţ în care un subiect este exprimat prin substantiv propriu.
6. Alcătuieşte o propoziție în care numeralul trei să aibă funcţia sintactică de subiect.
7. Scrie varianta pe care o consideri corectă:
în propoziția De când știu eu, subiectul este exprimat prin...
a) substantiv comun. b) pronume personal. c) verb.
Subiectul propoziţiei Pe feţele noastre înflorise un zâmbet de uşurare şi de nespusă dragoste pentru
Barosanul! este...
a) pe feţele. b) un zâmbet. c) pentru Barosanul.
8. Transformă propoziția Pe feţele noastre înflorise un zâmbet, astfel încât verbul să aibă formă pentru
persoana III-a, numărul plural.
9. Explică ce alte modificări ai făcut pentru ca propoziţia ta să fie corectă.
10. Adaugă predicatului verbal spuneți un subiect exprimat prin pronume de politețe.
11. Transformă verbele dintre paranteze, astfel încât să realizezi acordul predicatului cu subiectul:
a) Cireşele şi piersicile (a se coace) în luna iunie. g) Mulţi oameni i- (a ajuta) pe semenii lor.
b) Tu şi el (a citi).
c) Noi şi ele (a pleca) la munte.
d) Un băiat şi o fată (a obține) premiul întâi.
e) Cei zece (a impresiona).
f) Al zecelea (a ajunge) la timp.
h) Cărţile (a împodobi) sufletul.
i) Dumnealui nu (a răspunde).
j) Copilului îi (a plăcea) înghețata cu fructe.
k) Uneori, îl (a durea) picioarele.
167
6 Limba şi literatura română
Atributul
Descoperă!
1. Citeşte, cu atenţie, enunţurile următoare pentru a rezolva cerinţele:
Demetra era sora Herei. Doi dintre oameni au găzduit-o în coliba lor. Ea îl salvează pe al doilea copil al familiei și îl învață agricultura. Din recunoştinţă, băiatul organizează cele mai bogate serbări din
Elada.
2. Ce părţi de vorbire determină cuvintele Herei şi dintre oameni?
3. Prin ce sunt exprimate cuvintele subliniate în enunţurile de mai sus?
4. Precizează întrebările la care răspund cuvintele subliniate.
Important
Atributul este partea secundară de propoziție care determină un substantiv sau un înlocuitor al acestuia (un pronume sau un numeral cu valoare pronominală).
Atributul se realizează prin:
substantiv comun: Legendele despre zei au impresionat omenirea.
substantiv propriu: Fiii lui Zeus au puteri miraculoase.
pronume personal: Cărțile de la el mi-au plăcut.
pronume de politeţe: Poveştile dumnealui ne captivează.
numeral cardinal cu valoare pronominală: Întrebările despre trei dintre ei ne-au ajutat.
numeral cardinal cu valoare adjectivală: Am nevoie de trei cărți.
numeral ordinal cu valoare pronominală: Discuția cu al treilea ne-a lămurit.
numeral ordinal cu valoare adjectivală: Şi al zecelea răspuns a fost bun.
adjectiv: Zeii locuiesc în temple mari şi frumoase.
Întrebările la care răspunde atributul sunt:
✓ care? ce fel de? ☑ai, a, al, ale cui? ✓ cât? câtă? câți? câte?
168
Exersează!
5. Citeşte, cu atenție, enunțurile următoare pentru a rezolva cerinţele:
Muzele, fiicele lui Zeus şi ale Mnemosynei, sunt considerate drept inspiratoare ale muzicii, ale dansului şi ale poeziei şi patroane ale artelor în general. Ele îi desfătau pe zeii Olympului cu cântecele lor
la ospeţe şi la serbări. Au participat, de pildă, în această calitate, la nunta Harmoniei cu Cadmus, la cea
a lui Thetis cu Peleus. Se născuseră în Thracia, anume în Pieria, şi sălășluiau în pădurile umbroase ale
Heliconului şi ale Parnasului. Erau nouă surori: Clio - muza istoriei, Euterpe - muza poeziei lirice, Thalia
- muza comediei, Melpomene - muza tragediei, Terpsichore - muza dansului, Erato - muza poeziei
de dragoste, Polymnia - muza retoricii, Urania - muza astronomiei şi Calliope - muza poeziei epice. În
mitologia romană, muzele purtau numele de Camene.
(Mic dicționar de mitologie, Musae)
Manual pentru clasa a V-a 6
6. Selectează din text:
un atribut realizat prin substantiv propriu;
un atribut realizat prin pronume personal;
un atribut realizat prin adjectiv;
7. În structura muza poeziei de dragoste, există...
a) un atribut realizat prin substantiv.
un atribut realizat prin numeral cardinal;
un atribut realizat prin substantiv comun.
b) două atribute realizate prin substantive.
8. În enunțul În mitologia romană, muzele purtau numele de Camene., cuvântul subliniat este atribut
realizat prin...
a) substantiv. b) adjectiv.
9. Adaugă substantivului serbări din enunţul Ele îi desfătau pe zeii Olympului cu cântecele lor la ospețe
şi la serbări:
un atribut realizat prin adjectiv;
un atribut realizat prin pronume personal;
un atribut realizat prin substantiv.
10. Construieşte enunțuri în care cuvintele următoare să aibă funcția sintactică de atribut:
substantivul floare la numărul plural;
substantivul roman;
numeralul cardinal zece;
pronumele personal lui;
adjectivul minunată.
11. Realizează acordul dintre adjectivele cu funcţie sintactică de atribut şi substantivele pe care le determină:
Fetele (zglobiu) aleargă prin pădurea (des).
Liniştea (adânc) din codru e tulburată de cântece (vesel).
12. Precizează părţile de vorbire prin care se realizează atributele din enunţul următor: Plimbarea
prin pădurea muzelor ne-a trimis în lumea lor minunată.
Experimentează dincolo de text!
13. Descrie, în 30-50 de cuvinte, pădurile umbroase ale Heliconului şi ale Parnasului, în care s-au născut
muzele, folosind, cel puţin 10 atribute exprimate prin diferite părţi de vorbire.
14. Foloseşte descrierea ta într-o compunere, în care să povestești o întâmplare petrecută în pădurile
umbroase ale Heliconului şi ale Parnasului. Subliniază atributele.
169
6 Limba şi literatura română
Funcţii sintactice - aplicații
1. Citeşte, cu atenție, textul:
Zmeul zmeilor. Exemplar foarte rar, mai masiv şi mai
feroce decât zmeii comuni. Odinioară răspândit din Carpați în Tibet, supravieţuieşte azi doar în câteva grădini
zoologice particulare americane.[...] Trăieşte cu un veac
mai mult decât zmeul comun şi este cu un cot mai înalt,
de aceea i se acordă întâietate înfricoşată în orice habitat
locuit de zmei. E recunoscut de la distanţă datorită coifului cu cleşti de homar pe care-l poartă pe cap. Flacăra pe
care o scoate pe nări are cam 15 metri lungime şi e verde
pal. [...] De fapt, în luptă, se bizuie mai mult pe cleşti şi
buzdugan.
(Mircea Cărtărescu, Enciclopedia zmeilor)
2. Notează trei predicate verbale din textul de mai sus.
3. Selectează din text un subiect simplu exprimat prin substantiv comun.
4. Transcrie din text:
un atribut realizat prin adjectiv;
un atribut realizat prin substantiv;
un atribut realizat prin numeral.
5. În enunțul E recunoscut de la distanță datorită coifului cu cleşti de homar. există...
a) un atribut. b) două atribute. c) trei atribute.
6. Rescrie fragmentul Trăiește cu un veac mai mult decât zmeul comun[...], astfel încât verbul prin care
se exprimă predicatul verbal să fie la persoana a Ill-a, timpul mai-mult-ca-perfect.
7. Transformă enunțul Flacăra pe care o scoate pe nări are cam 15 metri lungime şi e verde pal. [...]De
fapt, în luptă, se bizuie mai mult pe cleşti şi buzdugan., astfel încât acțiunea să se petreacă în viitor.
8. Alcătuieşte enunţuri în care predicatele verbale să fie exprimate prin verbele următoare, la formele
indicate:
Ο
a scoate - persoana a III-a, numărul plural, modul indicativ, timp mai-mult-ca-perfect;
a acorda - persoana a III-a, numărul plural, modul indicativ, timp prezent;
a lupta - persoana a II-a, numărul singular, modul imperativ, formă afirmativă;
a se bizui - persoana a I, numărul singular, modul indicativ, timp perfect simplu.
9. Transformă verbele dintre paranteze, astfel încât să realizezi acordul predicatului cu subiectul:
Grâul (a se recolta) în luna iunie. O mulţime de oameni (a se aduna) în jurul lor.
Tu şi ea (a citi) despre zmei.
Eu şi ele (a merge) la mare.
Zmeul zmeilor (a obţine) ce-şi doreşte.
Cei cincisprezece (a veni) mai devreme.
Al nouălea (a deschide) cutia.
Balaurii şi zmeii (a înfricoşa) prin înfăţişare, dar
unii (a avea) suflet bun.
Dumnealor (a asculta) cu atenție.
Zmeilor le (a plăcea) pădurile umbroase.
170
Manual pentru clasa a V-a 6
10. Completează, în caiet, spațiile libere cu atribute realizate prin adjective:
Zmeul .... scoate flăcări .....
Ο Grădinile .... ascund animale.....
Copiii .... îi adoră pe zmeii ....
11. Formulează enunţuri în care substantivul zmeul să aibă următoarele funcții sintactice:
subiect; atribut.
12. Alcătuieşte enunţuri în care pronumele ei să îndeplinească următoarele funcții sintactice:
subiect; atribut.
13. Scrie enunțuri în care numeralul cardinal zece să fie:
subiect; atribut.
14. Construieşte enunţuri în care predicatul verbal să fie exprimat prin verb la:
modul imperativ;
modul indicativ, timp prezent;
modul indicativ, timp perfect compus;
modul indicativ, timp viitor;
modul indicativ, timp viitor anterior.
15. Scrie variantele pe care le consideri corecte:
Ο
în enunţul Zmeul are solzi noi., cuvântul subliniat este...
a) atribut realizat prin pronume.
Cuvintele subliniate în enunţul Întrebările şi răspunsurile date ne-au impresionat., au funcţia sintactică de...
a) subiect simplu.
b) atribut realizat prin adjectiv.
b) subiect multiplu. c) atribut.
16. Asociază fiecare cuvânt subliniat în enunțurile din coloana A cu funcţiile sintactice corespunzătoare
din coloana B.
A B
Mi-au plăcut cerceii albaştri. subiect simplu
predicat Solzii zmeului par de smarald.
atribut
Zmeii şi balaurii trăiesc mai mult
decât oamenii?
17. Transcrie, în caiet, doar enunțurile corecte:
Predicatul verbal este partea principală de propoziţie care arată ce face subiectul.
Predicatul verbal se exprimă prin verb auxiliar.
Verbul prin care se exprimă predicatul verbal se acordă în persoană şi număr cu partea de vorbire prin care se exprimă subiectul.
Atributul este partea secundară de propoziție care determină
un verb.
Atributul poate fi realizat prin pronume, substantive, adjective, numerale.
subiect multiplu
A
171
6
172
Limba şi literatura română
Personajul în compuneri
Citeşte cu atenție textul următor şi rezolvă cerinţele:
Se spune că odată, demult, o mamă văduvă şi sărmană
avea şi ea pe sufletul ei un odor¹ de fecior, la care se uita ca
la lumina ochilor. Că era bun şi cuminte și asculta de vorba
maică-sii, ca de sfânta Evanghelie. Într-o zi, neavând biata femeie de nici unele la casa ei şi neştiind ce să-i dea băiatului de
mâncare, a scos un ştergar², de-l avusese dar de la maică-sa
pe când se măritase, şi, dându-i-l împăturit frumos băiatului,
îl trimise în alt sat, la un neam al ei, ca să-i dea pe el un căuş³
de mălai şi un boţ de brânză.
Dar bordeiul văduvei era la marginea satului şi, ca să treci
în satul celălalt, trebuia să treci o pădure mare şi întunecoasă,
apoi o câmpie și, după aceea, un deal şi-o vale, pustie nevoie
mare! I se strângea inima femeii de grijă, când socotea că-i
atâta cale lungă pentru biet fecioru-său, care de sărăcie şi nemâncare, de-abia se ţinea pe picioarele-i şubrede, dar ce era să facă? îşi făcu o cruce, îl puse și pe copil să se închine, să zică un,Doamne ajută!" şi-l porni
la drum.
Pornise băiatul cam când era soarele de două suliți pe cer şi acu, acu sta să-nsereze şi bietul copil nu mai
venea. Biata maică-sa făcea ce făcea, ieşea în prag, punea mâna streaşină la ochi şi cerceta zarea. De fecior,
nici gând! Dacă văzu ea că asfinţeşte soarele şi nici țipenie de vietate nu se zărește cât cuprinzi cu ochiul, îşi
trase ştergarul bine pe cap, înţepeni uşa bordeiului şi porni să afle de urma fiului său. Merse ea mai întâi mai
domol, trecu pădurea şi ieşi pe câmpie.
Din vreme în vreme, îşi striga feciorul pe nume, doar, doar i-o răspunde, dar câmpia tăcea ca mormântul.
O cuprinse atunci o frică de moarte şi o luă la fugă peste câmpul plin de mărăcini şi, unde punea piciorul, tot
în mărăcini se înfunda şi-l scotea plin de sânge. Dar ea nu simțea nimic, că în sufletul ei nu era decât dorul de
copilu-i rătăcit ori, fereşte Doamne, mâncat de fiarele sălbatice din pădure.
Şi alerga sărmana într-un suflet şi la tot pasul picura sângele din tălpile-i împunse de spini şi unde cădea
picătura de sânge, răsărea o floare mare şi roşie, până ce se umplu câmpia toată de asemenea flori. Tocmai
când striga ea mai amar: ,,lonică! lonică!", numai ce auzi, de dincolo de deal, un glas slab de copil venit ca de
la mare depărtare, care îngâna: ,,Mamă..., mamă...".
Femeia nu mai simţi nici urcuşul greu al dealului, nici valea abruptă şi într-o clipită fu lângă copil, unde căzu grămadă.
După ce-şi mai veni în fire, îşi luă feciorul în braţe şi porni cu el înapoi acasă. Dar când să treacă peste câmpie, ce să vezi?
Numai flori roşii, încotro vedeai cu ochii! De atunci se zice că ar fi macii pe pământ.
(Legenda macului - text popular)
1 odor, odoare, s. n. (aici) fiinţă iubită, preţuită.
2 ştergar, ştergare, s. n. 1. bucată dreptunghiulară de pânză, uneori cu broderii sau cu franjuri, care serveşte ca prosop sau ca
podoabă în casele ţărăneşti. 2. fâşie lungă de voal fin (borangic), cu franjuri la capete, cu care îşi acoperă capul femeile de la țară.
3 căuş, căuşe, s. n. cantitatea de apă, făină, grăunțe etc.care intră într-un căuş (vas de lemn în formă de cupă sau de lingură mare).
4 bot, boțuri, s. n. bucată mică, de formă rotundă, dintr-o materie care se poate face bulgăre sau cocoloş.
5 bordei, bordeie, s. n. locuință mică, sărăcăcioasă.
Manual pentru clasa a V-a 6
Foloseşte-ți cunoștințele!
Răspunde, oral, următoarelor cerinţe:
1. Ce temă identifici în textul Legenda macului?
2. Selectează, din primul alineat, trei cuvinte/grupuri de
cuvinte care indică timpul în care se petrec întâmplările.
3. Care sunt personajele care participă la acţiune?
4.
5.
Care este motivul pentru care mama îl trimite pe fiu la
ruda lor din satul vecin?
Identifică, în alineatul al doilea, enunțul care numeşte
spațiul desfăşurării acţiunii. Cum este drumul pe care îl
are de făcut băiatul?
6. În ce moment al zilei pleacă fiul la drum?
7. Din ce cauză se îngrijorează mama? Ce decide aceasta să facă?
8. Ordonează enunțurile următoare, pentru a reface succesiunea evenimentelor.
a) Şi alerga sărmana într-un suflet şi la tot pasul picura sângele din tălpile-i împunse de spini.
b) Merse ea mai întâi mai domol, trecu pădurea şi ieşi pe câmpie.
c) Tocmai când striga ea mai amar: „lonică! lonică!", numai ce auzi [...],Mamă..., mamă...".
d) O cuprinse atunci o frică de moarte şi o luă la fugă peste câmpul plin de mărăcini.
e) Din vreme în vreme, îşi striga feciorul pe nume, doar, doar i-o răspunde, dar câmpia tăcea
ca mormântul.
9. Reciteşte enunţul de la exerciţiul 8 care prezintă cel mai tensionat moment al căutării.
10. Prezintă finalul întâmplării. În acest sens, formulează ideea principală a ultimului alineat.
11. Ai observat că întâmplările sunt povestite în ordinea
desfăşurării lor. Identifică în textul legendeicuvintele/
grupurile de cuvinte scrise aplecat şi scrie-le în caiete.
Ce rol au ele în povestirea acţiunii?
12. Care este partea de vorbire cu ajutorul căreia sunt
redate faptele personajelor? Motivează-ți răspunsul,
într-un enunt, folosind exemple din textul dat.
13. a) Scrie, în 30-50 de cuvinte, cum este explicată
apariția macilor.
b) Răspunde, într-un enunţ, dacă explicația dată de
legendă corespunde realităţii.
c) Numeşte un sentiment cu care asociezi Legenda
macului.
În textul narativ sunt şi alte cuvinte/grupuri de
cuvinte prin care sunt ordonate cronologic faptele, întâmplările:
a) pentru momentele de la început: pe vremea
aceea, pe atunci, la început, mai întâi;
b) pentru acţiunile din cuprins: apoi, după
un timp, după o vreme, atunci, deodată,
dintr-odată, la un moment dat, când, brusc;
c) pentru acţiunea din final: în sfârşit, la final,
până la urmă, de atunci.
Acestea au un rol important în înlănţuirea întâmplărilor.
173
6 Limba şi literatura română
Important
• Compunerea narativă este un text în care prezinţi întâmplări reale
sau imaginare. În etapa de scriere a acesteia, este recomandat:
ÎN INTRODUCERE
să precizezi timpul şi locul întâmplărilor;
să prezinţi, pe scurt, participanții/personajele şi situaţia lor iniţială.
ÎN CUPRINS
ÎN
✓ să prezinţi cauza care declanşează acţiunea;
✓ să povesteşti, în succesiunea lor, întâmplările;
Aminteşte-ți că etapele scrierii
unui text sunt:
stabilirea temei şi a titlului;
alcătuirea planului de idei;
scrierea textului:
• corectarea textului;
✓ să relatezi momentul cel mai tensionat din derularea întâmplărilor.
ÎNCHEIERE
rescrierea în forma finală.
să prezinţi cum se termină întâmplarea şi cum se simt, în acel moment, participanții/personajele;
opțional, să prezinți ce învățătură se desprinde din întâmplarea povestită.
Utilizează, în compunerile tale narative, verbe la timpurile prezent, perfect compus, imperfect!
Exersează!
14. Lucraţi în echipă!
a) Organizaţi-vă în cinci echipe. Scrieți scurte compuneri narative, de 60-100 de cuvinte, în care să povestiți despre călătoria în care mama l-a trimis pe pe feciorul său, personajul din Legenda macului.
Echipa 1 prezintă drumul copilului prin pădure și pe câmp.
Echipa 2 prezintă drumul prin satul vecin până la casa rudei la care trebuie să ajungă.
Echipa 3 prezintă întâmplările de la casa rudei căreia trebuie să îi dea ştergarul în schimbul mâncării.
Echipa 4 prezintă drumul de întoarcere.
Echipa 5 prezintă împrejurările în care mama şi-a regăsit copilul şi l-a adus acasă.
b) Utilizaţi, în cele trei părţi ale compunerii (introducere, cuprins, încheiere), cuvinte/grupuri de cuvinte
prin care se redau cronologic faptele.
c) Citiți compunerile în fața clasei.
15. Scrie, în 80-150 de cuvinte, propria compunere narativă în care să îți imaginezi călătoria copilului din
Legenda macului. Poți valorifica ideile propuse de colegii tăi la activitatea anterioară.
Experimentează dincolo de text!
16. a) Scrie o compunere narativă, de 80-150 de cuvinte, în care să prezinţi o întâmplare reală sau
imaginară petrecută în timpul unei sărbători, în localitatea ta.
b) Cum vei şti dacă ai reuşit? Verifică-te prin completarea unui tabel asemănător celui de mai jos:
174
1. Am respectat părţile componente ale unui text.
2. Am precizat locul şi timpul desfăşurării acţiunii.
3. Am numit participanții/personajele.
4. Am prezentat cauza care declanşează acţiunea.
5. Am relatat evenimentele în ordinea lor cronologică.
6. Am oferit soluția pentru rezolvarea situaţiei tensionate.
7. Am prezentat finalul întâmplărilor.
Da Nu
Manual pentru clasa a V-a 6
Descoperă!
Text şi imagine - manualul
★ Priveşte cu atenţie pagina de manual de mai jos şi rezolvă cerinţele următoare:
E T
n
R AFACULTA T 1 V
Tara mea e un colt de rai
România este o ţară frumoasă, unică, datorită peisajelor pitoreşti
şi a tradiţiilor păstrate peste veacuri. România este o ţară
minunată cu locuri de poveste, care te aşteaptă să le cunoşti şi să
le admiri.
Mândria Bucovinei sunt mănăstirile care au făcut-o cunoscută
în toată lumea. Mănăstirile Arbore, Moldovița, Suceviţa,
Humor, Voronet sunt considerate printre cele mai importante
monumente ale umanităţii şi fac parte din patrimoniul UNESCO.
A
În partea de sud-est a tării, în apropiere
de oraşul Mangalia, există Peștera Movile,
unică în lume datorită unor vieţuitoare
care se găsesc doar aici. Acestea au reuşit
să supravieţuiască milioane de ani, în ciuda
aerului irespirabil.
Mulţi oameni ştiu că Timişoara este cel mai mare şi cel mai frumos oraş din Banat.
Dar câţi ştiu oare că Timişoara a fost primul oraş european iluminat electric, că
timişorenii au fost primii români care au vorbit la telefon, primii care s-au plimbat cu
tramvaiul electric şi s-au distrat privind primele proiecţii cinematografice?
1.
În judeţul Hunedoara,
la o distanță de aproape
10 km faţă de oraşul
Haţeg, turiştii pot vizita
biserica de la Densuş,
cea mai veche biserică
din România. Aceasta
a fost construită cu
pietre luate de la
Sarmizegetusa, ale
cărei ruine se află în
apropiere.
În ce fel de manual crezi că se regăseşte această pagină? Răspunde oral.
În apropiere de oraşul
Orşova, pe malul stâng
al Dunării, se află cea
mai înaltă statuie
din Europa. În stâncа
înaltă de 55 de metri
a fost cioplit chipul lui
Decebal, ultimul şi cel
mai viteaz rege dac.
2. Notează pe caiet care dintre cele cinci imagini ți-a atras cel mai mult atenţia. Prezintă motivul
alegerii, în 20-30 de cuvinte.
3. Scrie care sunt mănăstirile din Bucovina incluse în patrimoniul Unesco.
4. Numeşte oral patru oraşe, menţionate în textele din pagina anterioară. 175
6 Limba şi literatura română
5. Completează, pe caiet, enunţurile următoare, folosind informaţiile din pagina de manual:
a) România este o țară unică, datorită .....
6.
b) Peştera Movile se află în apropiere de .....
c) Timişoara a fost primul oraş din Europa .... şi prima localitate din România în care .....
d) Biserica din Densuş se află în judeţul ...., în apropiere de oraşul .... şi de ruinele cetăţii .....
e) Cea mai înaltă statuie din Europa este considerată.... şi se află în apropiere de..... Aceasta are o înălţime de.....
Alege, din pagina de manual, locul pe care ți-ar plăcea să-l vizitezi. Explică, în 30-40 de cuvinte, prin
ce anume ţi-a trezit interesul acest loc.
Important
Manualul este o lucrare în care se prezintă elementele fundamentale ale unei ştiinţe, arte sau îndeletniciri
practice. Acesta este un text multimodal, care oferă informaţii şi include imagini sugestive, grafice, tabele
sau scheme, care îl ajută pe cititor să înţeleagă conținutul.
Exersează!
7. Scrie o compunere, de 80-100 de cuvinte, cu titlul Ţara mea de poveste, în care să foloseşti
cinci grupuri de cuvinte din textul de la pagina 175 și să inserezi un desen ilustrativ.
8. Priveşte imaginile din dreapta, extrase dintr-un manual de bune maniere
pentru copii, şi rezolvă cerinţele.
a) Transcrie regulile din primele două pagini.
b) Notează regula pe care o consideri potrivită pentru imaginea din a treia pagină.
Ajutăm la strângerea mesei.
Folosim corect tacâmurile.
Nu vorbim cu gura plină.
Experimentează dincolo de text!
Portofoliu
9. Lucrați în echipă!
Ne asezăm servetul
pe genunchi.
Spunem Te rog! şi Mulţumesc!
Cerem, nu ne întindem peste masă.
Nu ne asezám la masā
avand capul acoperit
Grupaţi-vă câte trei şi realizați un text multimodal asemănător celui de la începutul lecţiei, în care
să prezentaţi trei obiective turistice din zona voastră. Puteți lucra pe o foaie din blocul de desen
sau pe computer, iar apoi să printați materialul.
Folosiţi texte scurte, informații exacte şi imagini reprezentative (fotografii, desene).
Expuneţi lucrarea voastră, alături de cele ale colegilor, într-o expoziţie dedicată zonei în care trăiţi,
intitulată după modelul: Comorile Vrancei.
Autoevaluare
• Când am realizat o prezentare orală, am avut în vedere:
Aspecte vizate
Am avut un conţinut adecvat temei date.
Am prezentat informațiile logic, cu o legătură clară între idei.
M-am exprimat corect.
Am avut gesturi, mimică, intonație potrivite cu mesajul verbal transmis.
Întotdeauna Frecvent Rar
176
Manual pentru clasa a V-a 6
Proiect tematic O prietenie de legendă
Citeşte etapele proiectului, apoi realizează albumul, folosindu-te de sugestiile date.
Ce vei face? Vei realiza un album în care vei nota răspunsurile cerinţelor de mai jos.
De ce vei face? Ca să descoperi că prietenia este o valoare umană, apreciată din cele mai vechi timpuri.
Cum vei face?
I. Citeşte capitolul Castor şi Polux din Legendele Olimpului, volumul II, Eroii.
✓ Completează următoarea fişă transcrisă pe o foaie A4 şi completată cu informațiile solicitate:
Cetatea natală a celor doi frați: ....
Părinţii:....
Sora:....
Se pricepe la : ....
Părinţii:....
Sora:....
Se pricepe la: .... Castor Polux
Ο
Ο Patru fapte de vitejie ale celor doi fraţi: ....
O
Vârsta la care s-au implicat pentru prima dată în restabilirea dreptății:....
Valorile umane pe care le simbolizează cei doi eroi greci: ....
O Dreptul pe care l-au primit în Olimp: ....
Ο Modul în care grecii le-au onorat memoria: ....
✓
✓
Realizează, pe o foaie separată, un arbore genealogic al celor doi frați, utilizând informațiile consemnate în fișă. Poţi valorifica modelul din unitatea 2 sau un alt model, preferat de tine.
Scrie, pe baza fişei completate, un articol de dicţionar intitulat Castor şi Polux. Ataşează o ilustrație care să îi reprezinte pe cei doi eroi.
Alcătuieşte o listă cu alte 4 personaje din lecturile tale, care pot fi asemănate cu legendarii Castor
şi Polux. În dreptul fiecăruia notează titlul şi autorul operelor literare. Scrie, într-un enunţ, cе îї
aseamănă cu eroii greci.
La o întâlnire a eroilor, Perseu îi invită pe Castor şi pe Polux să povestească despre una dintre faptele lor. Scrie o compunere narativă, de minimum 80 de cuvinte, în care unul dintre cei doi frați
povesteşte o întâmplare la care au participat.
II. Pentru realizarea albumului:
✓ numerotează paginile; creează coperta: scrie titlul şi numele autorilor.
Cum vei şti dacă ai reuşit?
✓ Apreciază albumul cu ajutorul grilei de autoevaluare de mai jos.
✓ Prezintă albumul colegilor. Întreabă-i ce le-a plăcut, de ce le-a plăcut şi ce îţi recomandă.
Autoevaluare
Criterii de apreciere
Pe copertă am scris titlul şi autorul.
Am prezentat răspunsurile la sarcinile de lucru.
Răspunsurile mele sunt corespunzătoare cerinţelor.
Textul creat de mine respectă structura compunerii narative.
Am respectat regulile de scriere şi de exprimare corectă în limba română.
În totalitate Parţial Deloc
177
6 Limba şi literatura română
RECAPITULARE
178
I. TEXTUL LITERAR
Cu optzeci şi şapte de ani în urmă, familia Tuck venise de departe, dinspre răsărit, căutând un loc în care să
se stabilească. În vremurile acelea, păduricea nu era atât
de mică, ci era un codru în toată puterea cuvântului, aşa
cum îi povestise lui Winnie şi bunica ei: o pădure enormă
care se întindea până hăt departe. Soţii Tuck se gândeau
să-şi construiască o fermă la marginea pădurii. Dar părea
că pădurea nu se mai sfârşeşte. Când au ajuns cam pе
unde se afla păduricea de-acum şi au ieşit de pe potecă
în căutarea unui loc în care să poposească, au dat peste
un izvor.
- Era un loc foarte frumos, spuse Jesse oftând. Luminişul însorit, copacul cu rădăcinile acelea cioturoase.
Am oprit şi am băut cu toții apă din izvor, chiar şi calul nostru.
- Nu, spuse Mae, n-am băut toți. Pisica n-a băut. Este un detaliu important.
- Da, zise şi Miles, să nu uităm amănuntul acesta. Am băut cu toții, mai puţin pisica.
- Oricum, continuă Jesse, apa avea un gust oarecum ciudat. Am poposit acolo peste noapte. Tata a scrijelit un T mare pe trunchiul copacului, ca să marcheze locul. Apoi am pornit mai departe.
După ce-au parcurs încă multe mile înspre apus, ieşind în sfârşit din pădure, au ajuns la o vale în care nu
locuiau prea mulţi oameni şi-acolo şi-au ridicat ferma.
Cel mai mult însă îi îngrijora trecerea timpului. Lucrau la fermă, îşi făcuseră un rost în locul acela, aveau
prieteni. Însă după zece ani, apoi după douăzeci, fuseseră nevoiți să recunoască faptul că ceva era în neregulă. Niciunul dintre ei nu îmbătrânea.
- Eu trecusem deja de patruzeci de ani, spuse Miles cu tristețe. Mă însurasem şi aveam doi copii. Dar
după înfăţişare nu mi-ai fi dat mai mult de douăzeci şi doi de ani.
Apoi şi-au amintit că băuseră cu toţii apă din izvorul acela. Şi ei, şi calul. Numai pisica lor nu băuse. Şi
într-adevăr, pisica trăise fericită la fermă multă vreme, dar trecuseră deja vreo câteva zeci de ani de când
murise. Aşa şi-au dat seama în sfârşit că motivul pentru care ei nu se schimbaseră deloc era apa izvorului.
1.
(Natalie Babbitt, Tuck pentru totdeauna)
Transcrie din următoarele enunţuri structurile referitoare la timp şi la spaţiu, grupându-le pe două coloane:
Cu optzeci şi şapte de ani în urmă, familia Tuck venise de departe, dinspre răsărit, căutând un loc în care
să se stabilească.
În vremurile acelea, păduricea nu era atât de mică, ci era un codru în toată puterea cuvântului.
Soții Tuck se gândeau să-şi construiască o fermă la marginea pădurii.
Când au ajuns cam pe unde se afla păduricea de-acum şi au ieşit de pe potecă în căutarea unui loc în
care să poposească, au dat peste un izvor.
Am poposit acolo peste noapte.
• După ce-au parcurs încă multe mile înspre apus, ieşind în sfârşit din pădure, au ajuns la o vale în care
nu locuiau prea mulţi oameni şi-acolo şi-au ridicat ferma.
Însă după zece ani, apoi după douăzeci, fuseseră nevoiți să recunoască faptulcă ceva era în neregulă.
Şi într-adevăr, pisica trăise fericită la fermă multă vreme, dar trecuseră deja vreo câteva zeci de ani de
când murise.
Manual pentru clasa a V-a
2. Justifică, în 10-20 de cuvinte, dacă reperele spațio-temporale identificate la exercițiul anterior sunt
reale sau imaginare.
3. Lucrați în pereche!
Fiecare dintre voi va formula patru idei secundare pe baza fragmentului, în care va include câte un
reper temporal.
Notaţi ideile pe o foaie, în altă ordine decât cea din text.
Faceți schimb de foi şi scrieți în caiet ideile formulate de coleg, în ordinea corespunzătoare întâmplărilor relatate în text.
Lucrați în echipă!
O
Ο
Organizaţi-vă câte patru şi creaţi o pagină de manual despre un arbore ales de voi,
care s-ar putea găsi într-un manual de biologie.
Pentru a descrie mediul în care creşte, folosiți drept sursă de inspiraţie următoarele
secvenţe din text: era un codru în toată puterea cuvântului, o pădure enormă care se
întindea până hăt departe, luminişul însorit, copacul cu rădăcinile acelea cioturoase.
Notaţi informații exacte şi adăugați desene, fotografii sau scheme cu părţile copacului, precum cea alăturată.
Expuneţi pagina voastră de manual, alături de cele ale colegilor, într-o expoziţie tematică.
5. Transcrie din text o secvenţă care să susțină faptul că membrii familiei Tuck sunt nemuritori.
6. Justifică, în 20-30 de cuvinte, de ce crezi că oamenii ar dori/nu ar dori să devină nemuritori.
7. Scrie o compunere narativă, de minimum 80 de cuvinte, în care să povesteşti o întâmplare reală sau
imaginară care se petrece în pădure.
8. Precizează oral subiectul şi predicatul primei propoziții din text.
9. Menţionează, în caiet, modul şi timpul primului verb prin care se exprimă predicatul verbal.
10. Selectează și apoi notează în caiet, din prima replică a lui Jesse:
Ο
un atribut realizat prin adjectiv la gradul superlativ absolut;
un subiect exprimat prin substantiv propriu;
un predicat verbal exprimat prin verb la modul indicativ, timp perfect compus.
11. Răspunde oral dacă numeralul din propoziţia aveam doi copii are funcţia sintactică de...
a) subiect. b) atribut.
12. Transformă, pe caiet, enunțul Eu trecusem deja de patruzeci de ani., astfel încât subiectul să fie
exprimat prin pronume personal la persoana I, numărul plural.
13. Adaugă, în scris, substantivului înfățișare din enunțul Dar după înfăţișare nu mi-ai fi dat mai mult de
douăzeci şi doi de ani. un atribut realizat prin adjectiv.
14. Completează, în caiet, răspunsurile referitoare la ultimul enunț al textului: Aşa şi-au dat seama în
sfârşit că motivul pentru care ei nu se schimbaseră deloc era apa izvorului.
Cuvântul ei este subiect exprimat prin .....
Nu se schimbaseră are funcţie sintactică de .... exprimat prin ...., modul ...., timpul .... şi are formă .....
Cuvântul izvorului are funcţie sintactică de.... realizat prin....
6
179
6 Limba şi literatura română
II. TEXTUL NONLITERAR
Vara aceasta, pe 22 iunie, va fi lansat în România filmul Tuck Everlasting - Bărbatul în costum galben. La
premiera de la Bucureşti vor participa actrița din rolul principal, Alexis Bledel, şi regizorul peliculei, Jay Russell.
Filmul este o ecranizare a cărţii prozatoarei Natalie Babbitt, Tuck pentru totdeauna. Spectatorii vor descoperi
povestea unei fete, Winnie Foster, şi a unei familii cu totul neobişnuite pe care aceasta o întâlneşte. Toţi membrii
familiei Tuck au un secret: au băut din izvorul tinereții şi acum sunt nemuritori. În final, Winnie va trebui să aleagă
între a deveni nemuritoare, pentru a rămâne alături de prietenii săi, sau să urmeze firul vieţii sale de muritoare.
Mesajul filmului este că nu ar trebui să te temi de moarte, ci de o viaţă netrăită.
(adaptare după cinemagia.ro)
15. Numeşte oral filmul despre care este vorba în text și numele autoarei cărţii din care a fost inspirat.
16. Transcrie, din primul paragraf, câte două cuvinte/grupuri de cuvinte care indică spaţiul şi timpul.
17. Justifică în 10-20 de cuvinte, dacă reperele spațio-temporale identificate la
exercițiul anterior sunt exacte sau nedeterminate.
18. Lucrați în pereche!
Răspundeţi în scris la următoarele întrebări despre Tuck Everlasting -Bărbatul în
costum galben:
a) Cum se numeşte eroina filmului?
b) Cum se numeşte familia întâlnită
de aceasta?
c) Care este secretul acestei familii?
d) Ce alegere trebuie să facă Winnie?
TUCK PENTRU TOTDEAUNA
180
19. Transcrie enunțul ce redă mesajul filmului.
20. a) După ce ai parcurs fragmentul din Tuck pentru totdeauna de la partea I şi ai descoperit, în partea a Il-a,
că textul a fost ecranizat, explică oral dacă ai prefera să citeşti cartea sau să vezi filmul.
b) Adresează-te colegilor care au răspuns oral cerinţei anterioare, utilizând formule prin care te asiguri că
ai înţeles explicația, precum şi formule prin care îţi dovedeşti empatia.
21. Notează, în caiet, funcțiile sintactice ale cuvintelor subliniate din enunțul Spectatorii vor descoperi
povestea unei fete...
22. Scrie două enunțuri în care cuvântul povestea să fie subiect, respectiv atribut.
23. Identifică oral predicatele din enunțul În final, Winnie va trebui să aleagă între a deveni nemuritoare,
pentru a rămâne alături de prietenii săi, sau să urmeze firul vieții sale de muritoare.
24.Transformă, în scris, propoziția dezvoltată La premiera de la Bucureşti vor participa actrița din rolul
principal, Alexis Bledel şi regizorul peliculei, Jay Russell. în propoziție simplă.
25. Lucrați în pereche! Scrie un comentariu de două-trei enunţuri la articolul extras de pe cinemagia.ro,
în care îți exprimi intenţia de a participa la premiera filmului de la Bucureşti.
Schimbă caietul cu cel al colegului şi corectează eventualele greşeli.
Evaluarea portofoliului
• Pentru a afla cum să iți evaluezi
portofoliul, accesează manualul digital.
AMINTEŞTE-ŢI CE AI ÎNVĂȚAT ÎN UNITATEA 6!
Accesează manualul digital şi completeză
harta mentală a acestei unități.☑
Accesează manualul digital pentru a completa
Fişa de observare a comportamentului.
Manual pentru clasa a V-a 6
EVALUARE
Timp de lucru: 50 de minute
Vei primi 10 puncte din oficiu.
★ Citește, cu atenție, textul următor:
- Ei bine, dragile mele, a fost odată ca niciodată, undeva, între pământ şi cer, un loc ascuns numit Ţinutul
Sariilor. Cum niciun ochi omenesc nu reuşise vreodată să-l vadă, acesta nu era trecut nici măcar pe cele mai
noi hărţi aeriene. Când lumina zilei îl învelea, părea la fel de transparent ca aerul. Păsările nu încercau să
treacă prin el, iar dragonii, până să plece în altă parte, nu se încumetaseră să zboare aşa sus...
- Da? Se mirară într-un glas cele trei sarii copіi.
- Nimeni nu ştia că de aici, de deasupra celor văzute, sariile împrăştie peste oameni şi lume toate culorile. De la Blumina se răsfiră sclipirea cerului şi a oceanelor, de la Zafira, verdele plantelor şi-al pietrelor de sub
pământ, iar de la Stacaja, roşeaţa apusului. Şi de la noi, celelalte, nenumăratele nuanţe care ne bucură viaţa...
A (30 p.)
1. Identifică, în prima replică, trei repere spațiale și două repere temporale.
2. Alege varianta corectă, pentrua completa enunţul:
(loana Nicolaie, Ferbonia)
Coordonatele spațio-temporale sunt.... (reale/imaginare) şi.... (exacte/nedeterminate).
3. Formulează două idei principale pe baza textului, respectând ordinea temporală.
10 р.
10 р.
10 р.
B (30 p.)
4. Identifică subiectul şi predicatul din propoziția: Când lumina zilei îl învelea [...]. 8 p.
5. Transformă propoziția [...] sariile împrăștie peste oameni şi lume toate culorile, astfel încât
subiectul să fie exprimat prin pronume personal. 4 p.
6. Rescrie propoziția Păsările nu încercau [...], trecând la numărul singular substantivul prin care
este exprimat subiectul şi verbul prin care este exprimat predicatul verbal. 8 p.
7. Precizează funcţia sintactică a cuvântului subliniat în enunţul Se mirară într-un glas cele trei sarii copії. 3 p.
8. În propoziția De la Blumina se răsfiră sclipirea cerului şi a oceanelor, există...
a) două atribute. b) trei atribute. c) un atribut. 3 р.
9. Selectează, din primul alineat al textului, un atribut exprimat prin adjectiv. 4 p.
C (30 p.)
Scrie o compunere narativă, de minimum 100 de cuvinte, în care să prezinți o întâmplare
imaginară cu zâne ale aerului/ale pădurii/ale apelor. În compunerea ta, ai în vedere:
O să precizezi locul, timpul şi participanţii/personajele acţiunii;
să prezinţi evenimentele în succesiunea lor cronologică;
să respecți structura compunerii narative;
să ai un conținut adecvat cerinţei;
să ai o exprimare corectă din punct de vedere gramatical;
să respecţi normele de ortografie şi de punctuaţie;
să respecţi precizarea referitoare la numărul de cuvinte.
6 p.
8 p.
3 p.
5 p.
3 p.
3 p.
2 p.
181
182
Limba şi literatura română
Povestea continuă...
Recapitulare finală. Textul literar narativ
Cronicile din Narnia. Nepotul magicianului
de C. S. Lewis
Unitatea
7
Unchiul Andrew şi biroul lui dispărură cât ai bate din palme. Apoi,
preț de o clipă, totul deveni neclar. Digory se trezi învăluit de o lumină
verde, blândă, pornită de deasupra lui, pe când dedesubt era beznă.
Digory nu părea să stea pe ceva. Şi nu părea să-l atingă nimic.,„Cred că
sunt în apă", îşi zise el. ,Sau sub". Asta-l înspăimântă pentru o clipă, dar
simți imediat că țâşnea în sus. Apoi, capul îi ajunse la suprafaţă, iar el
se trezi chinuindu-se să ajungă la mal, pe iarba moale de la marginea
unui ochi de apă.
Când se ridică în picioare, observă că nici nu avea hainele ude, nici nu gâfâia, ca atunci când ai stat
mult sub apă. Avea hainele uscate, uscate. Se afla pe marginea unui mic ochi de apă - nu mai lung de trei
metri, de la un cap la altul - dintr-o pădure. Copacii erau unul lângă altul şi atât de stufoşi, încât Digory nu
vedea niciun petic de cer. Lumina era verde toată şi venea dintre frunze, dar mai mult ca sigur deasupra
lor era un soare foarte puternic, fiindcă lumina asta verde era strălucitoare şi caldă. Era cea mai liniştită
pădure cu putinţă. Nu tu păsări, nu tu insecte, nu tu animale şi nu tu vânt. Aproape că auzeai cum cresteau copacii.
Ochiul de apă din care ieşise nu era singurul. Mai erau alte zeci, cât vedeai cu ochii, la câţiva metri unul
de altul. Aproape că simţeai cum sorbeau copacii apa prin rădăcini. Pădurea aceasta era foarte vie. Când
încerca s-o descrie, mai târziu, Digory spunea întotdeauna că era un loc plin. Plin ca o tartă cu prune.[...]
După ce se uită la pădure o bună bucată de vreme, Digory observă, la câţiva metri de el, o fată culcată
pe spate lângă trunchiul unui copac. Avea ochii întredeschişi, ca şi cum s-ar fi aflat între somn şi trezie. Se
uită la ea îndelung, fără să zică nimic. În cele din urmă, fata deschise ochii, îl privi cu atenție şi la început
nu spuse nici ea nimic. Apoi rosti, cu o voce visătoare şi mulţumită:
- Cred că te-am mai văzut.
- Şi eu la fel, spuse Digory. Eşti de mult aici?
- A, dintotdeauna, zise fata. Sau cel puțin - nu ştiu exact - de foarte multă vreme.
- La fel şi eu.
- Nu, nici vorbă, spuse ea. Tocmai te-am văzut ieşind din ochiul ăla de apă.
- Mda, cred că aşa e, răspunse Digory cu un aer nedumerit. Am uitat.
Pe urmă tăcură amândoi o bună bucată de vreme.
- Auzi, zise fata după aceea, mă-ntreb dacă ne-am mai întâlnit cu adevărat şi-n alte dăţi. Mi-a trecut
prin minte un gând - un fel de imagine pe care-am avut-o în cap - cu un băiat şi o fată aşa ca noi, care
trăiau într-un loc cu totul altfel decât ăsta şi care făceau una şi alta.
Poate că n-a fost decât un vis.
- Cred c-am avut şi eu acelaşi vis, spuse Digory. Cu un băiat şi o fată care locuiau uşă-n uşă şi mergeau
de-a buşilea pe nişte grinzi. Mi-amintesc că fata era murdară pe faţă.
- Nu cumva le-ncurci? In visul meu, băiatul era murdar pe faţă.
- Nu-mi amintesc fața băiatului, spuse Digory, după care exclamă: Hopa! Ce-i ăla?
- Ha! Un porcuşor de Guineea, zise fata.
Porcuşorul - destul de gras, altminteri - căuta ceva prin iarbă. Însă în
jurul pântecelui i se legase o panglică de care fusese prins un inel de un
galben aprins.
- Uite! Uite! strigă Digory. Inelul! Şi fii atentă, ai şi tu unul pe deget.
La fel ca mine.
De data asta, fata se ridică, arătându-se în sfârşit curioasă. Se uitară
intens unul la celălalt, încercând să-şi amintească. Apoi, în acelaşi timp, еа
Manual pentru clasa a V-a
strigă,„domnul Ketterley", iar el,,unchiul Andrew", îşi amintiră cine erau şi începură să retrăiască întreaga
poveste.
După o discuție însuflețită de câteva minute, lămuriră lucrurile. Digory îi arătă cât de îngrozitor fusese
unchiul Andrew.
- Şi-acum ce facem? întrebă Polly. Îl luăm pe porcuşor şi plecăm acasă?
- Nu-i nicio grabă, zise Digory și căscă de-i trosniră fălcile.
- Ba eu cred că e, zise Polly. E prea multă linişte-n locul ăsta. E... ca într-un vis. Suntem aproape adormiţi. Dac-o să cădem pradă somnului, o să ne-ntindem şi-o să moţăim aşa pentru totdeauna.
- E foarte plăcut aici, spuse Digory.
- Da, este, răspunse Polly. Dar trebuie să ne-ntoarcem. Se ridică şi se îndreptă cu grijă spre porcuşorul de Guineea. Dar apoi se răzgândi.
- Am putea să-I lăsăm pe porcuşor, spuse ea. E foarte fericit aici, iar unchiul tău sigur o să-i facă rău
dacă-l luăm cu noi acasă.
- De-asta sunt sigur, zise Digory. Uită-te cum ne-a tratat pe noi. Apropo, noi cum ajungem acasă?
- Ne-ntoarcem în apă, cred.
Merseră şi se aşezară amândoi pe iarbă, privind în jos spre apa lină. Reflectarea crengilor stufoase şi
verzi o făcea să pară foarte adâncă.
- N-avem costume de baie, spuse Polly.
- Nici nu ne trebuie, zise Digory. Intrăm în apă cu hainele pe noi. Nu-ţi aminteşti că nu ne-am udat
deloc când am ieşit la suprafaţă?
- Ştii să-noţi?
- Un pic. Tu?
- Hm, nu cine ştie се.
- Nici nu cred c-o să trebuiască să-notăm, spuse Digory. Doar ne ducem în jos, nu?
Niciunuia nu-i venea să sară în ochiul de apă, dar n-o recunoşteau. Se luară de mână şi numărară:
- Un', doi, trei, şi!
Se auzi un pleoscăit, iar copiii închiseră ochii. Dar când îi deschiseră la loc, erau încă în picioare, cu
apa abia până la glezne, ţinându-se de mână în pădurea verde. Apa nu părea să fie mai adâncă de câţiva
centimetri.
Topăiră înapoi pe mal.
- De ce n-a mers? întrebă Polly speriată, dar nu într-atât cât ai putea să te-aştepţi, fiindcă într-o pădure ca aceea nu puteai să te temi de-adevăratelea - era un loc mult prea liniştit.
7
- Gata, ştiu, zise Digory. Sigur că nu merge. Încă purtăm inelele galbene. Cu astea se ajunge aici. Pentru întors acasă e nevoie de alea verzi. Trebuie să le schimbăm. Ai vreun buzunar? Bun. Pune inelul galben
în buzunarul stâng. Eu am două verzi. Uite, ăsta-i pentru tine.[...]
Îşi puseră inelele verzi, se luară de mână şi strigară din nou:
- Un', doi, trei, şi!
De data asta reuşiră. E foarte greu să vă spun ce-au simţit, pentru că totul s-a întâmplat rapid. La început au apărut nişte lumini puternice pe un fundal negru; Digory spune mereu că erau stele şi chiar se
jură că a văzut planeta Jupiter de aproape - atât de aproape, că i se zărea şi luna.
Dar aproape în acelaşi timp apărură şiruri întregi de acoperişuri şi hornuri, iar copiii văzură Catedrala
Saint Paul. Erau la Londra. Însă treceau cu privirea prin pereții tuturor caselor. Apoi îl zăriră, foarte vag şi
183
7
184
Limba şi literatura română
întunecat, pe unchiul Andrew, a cărui imagine devenea din ce în ce mai clară şi mai bine conturată. Dar
înainte să se întrupeze cu adevărat, Polly strigă ,Schimbă!", copiii îşi puseră celelalte inele, lumea noastră
se îndepărtă ca un vis, iar lumina verde de deasupra lor deveni tot mai puternică, până când cei doi ajunseră la suprafaţa apei şi ieşiră anevoie la mal. În jurul lor nu se afla decât pădurea - verde, strălucitoare şi
liniştită ca întotdeauna. Toată povestea durase mai puţin de un minut.
1. Alege, din următoarea listă, cel puțin o temă prezentă în Cronicile din Narnia: familia, timpul, natura,
prietenia, istoria, copilăria, eroismul. Transcrie câte două cuvinte-cheie pentru fiecare temă selectată.
2. Scrie care sunt personajele ce participă la acțiunea prezentată în fragmentul de mai sus.
3. Notează, din text, două repere spațiale și două temporale.
4. Transcrie trei enunțuri în care este descrisă pădurea.
5. Completează următoarele enunţuri cu informaţiile din text:
a) Digory ajunge în pădure prin ....
b) Totul este învăluit într-o lumină de culoarea .....
c) Digory observă, la câţiva metri de el.....
d) în fața celor doi apare un .....
e) Animalul are legată în jurul pântecului .... de care se afla prins .....
f) Copiii hotărăsc să sară în ...., dar nu reuşesc să se întoarcă în lumea lor, deoarece poartă .....
g) După ce îşi pun inelele verzi, ajung în .....
h) În cele din urmă, se reîntorc în....
6. Lucrați în pereche! Alcătuiți planul dezvoltat de idei al textului.
7. Prezintă acţiunea din fragmentul de mai sus, în 100-150 de cuvinte, respectând ordinea evenimentelor.
8. Notează pe caiet câte două trăsături ale fiecărui personaj, transcriind câte o secvență ilustrativă din
fragmentul citat.
9. Lucrați în pereche! Continuați dialogul dintre Polly şi Digory cu 5-10 replici, în care fiecare dintre cele
două personaje, întoarse în pădure, îşi exprimă una dintre următoarele emoții:
încântarea de a se regăsi în acelaşi loc;
entuziasmul în urma călătoriei fantastice pe care a întreprins-o;
dezamăgirea de a nu fi găsit drumul spre casă;
îngrijorarea în legătură cu dispariţia porcuşorului de Guineea.
10. Scrie textul unui SMS pe care l-ai trimite unui prieten, dacă ai fi unul dintre cei doi copii și nu ai şti
drumul spre casă.
11. Scrie o compunere narativă, de 100-120 de cuvinte, în care să îți imaginezi ce se întâmplă după ce Polly
şi Digory se reîntorc în pădure. La acţiune va participa şi un alt personaj, imaginat de tine.
12. Selectează oral, din text, un cuvânt care se pronunţă diferit faţă de cum se scrie.
Manual pentru clasa a V-a
13. Transcrie, din primul enunţ, câte un cuvânt în care i reprezintă o vocală, o semivocală, respectiv literă
ajutătoare.
14. Explică, în caiet, rolul semnelor de punctuație și de ortografie din replica lui Polly: - Stii să-noți?
15. Notează câte un antonim pentru următoarele cuvinte din text: închiseră, liniştit, rapid, puternice.
16. Precizează, în scris, modul şi timpul verbelor subliniate în următorul enunţ: Când se ridică în picioare,
observă că nici nu avea hainele ude, nici nu gâfâia, ca atunci când ai stat mult sub apă.
17. Alcătuieşte oral două enunțuri, în care primele două verbe de la exercițiul anterior să fie la modul
indicativ, timpul prezent.
18. Scrie valoarea morfologică a cuvintelor subliniate în următorul fragment: La început au apărut nişte
lumini puternice pe un fundal negru.
19. Explică, în scris, ortografia cuvintelor subliniate în următorul fragment: [...] iar copiii închiseră ochii.
20.Selectează, în caiet, din ultimele trei enunţuri ale textului citit, următoarele părţi de vorbire:
a) un substantiv propriu;
b) un substantiv articulat hotărât;
c) un verb la modul imperativ;
d) un verb la modul indicativ, timpul imperfect;
e) un verb la modul indicativ, timpul mai-mult-ca-perfect;
21. Transcrie varianta pe care o consideri corectă.
f) un articol nehotărât;
h) un numeral cardinal;
g) o prepoziţie;
i) un pronume personal;
j) un adjectiv la gradul de comparaţie pozitiv.
În fragmentul apărură şiruri întregi de acoperişuri şi hornuri, cuvintele au, în ordine, următoarele funcţii
sintactice:
a) predicat verbal, subiect simplu, atribut, atribut, atribut.
b) predicat verbal, atribut, atribut, subiect multiplu.
c) predicat verbal, atribut, atribut, atribut, subiect simplu.
22. Lucrați în echipă!
Ο
Ο
Grupaţi-vă câte patru elevi: chiar voi veţi deveni PERSONAJE DE POVESTE!
Confecţionați din carton patru inele colorate diferit. Fiecare inel va avea o putere magică, aleasă de comun
acord, şi va fi purtat de către unul dintre voi.
Creați împreună o poveste, în care patru personaje - care vor purta chiar numele voastre - să fie puse
într-o situaţie neobişnuită, pe care o vor rezolva cu ajutorul inelelor magice.
Pe baza acestui text narativ, realizați o bandă desenată, care să cuprindă 6-8 imagini.
Prezentaţi-le colegilor produsul echipei voastre.
7
185
7 Limba şi literatura română
Recapitulare finală. Textul literar descriptiv
E cald. Grădina-n jurul meu
Se-ntinde leneşă la soare.
Frunzişul prăfuit şi greu
Îşi culcă umbra călătoare.
Pe-al ierburilor câmp plăpând,
Râzând cu capul dat pe spate,
Un mac îşi scutură pe rând
Petalele însângerate.
1.
Vară
de Otilia Cazimir
Claude Monet, Câmp cu maci
în sălcii, vrăbiile tac.
Doar cucul cel bătrân aruncă,
Ne-ndemânatic şi buimac,
Chemarea-i scurtă peste luncă.
Şi din trifoiul adormit,
Cu flori uşoare şi rotunde,
Acelaşi dulce ţârâit
De greieri tineri îi răspunde.
Citeşte poezia şi priveşte cu atenţie tabloul reprodus mai sus, realizat de pictorul francez Claude Monet.
Identifică în imagine trei elemente ale naturii care apar menţionate şi în text și prezintă-le oral.
2. Numeşte două culori prezente în tabloul Câmp cu maci, sugerate şi în versurile Otiliei Cazimir.
3. Transcrie trei personificări din trei strofe diferite.
4. Completează versurile următoare cu câte o comparaţie creată de tine:
Grădina-n jurul meu se-ntinde Ο Frunzişul prăfuit şi greu..... Ο Trifoiul adormit .....
În sălcii, vrăbiile tac.....
5. Transcrie din text un vers care exprimă o emoţie, pe care o vei numi.
Flori uşoare şi rotunde.....
6. Găseşte, în a doua coloană, cuvântul potrivit pentru emoția pe care ţi-o provoacă fiecare dintre
următoarele imagini:
grădina care se-ntinde leneşă la soare
un mac râzând cu capul dat pe spate
melancolie
dor
încântare fericire
trifoiul adormit, cu flori uşoare şi rotunde mâhnire
un dulce țârâit de greieri tineri plictiseală
Scrie pe caiet perechile formate.
7. Identifică, în text, trei termeni din câmpul
lexical (semantic) al plantelor.
13. Rescrie substantivele care denumesc
elementele grădinii.
8. Menţionează un sinonim potrivit pentru sensul
din text al cuvântului dulce.
9. Notează, în caiet, un antonim al cuvântului
râzând.
14. Selectează, din text, adjectivele
corespunzătoare substantivelor rescrise la
exercițiul 7.
10. Precizează câte litere şi câte sunete conține
cuvântul chemarea.
15. Identifică, în poezie, un articol nehotărât, un
articol demonstrativ şi o prepoziţie.
11. Explică rolul cratimei în structura se-ntinde.
16. Precizează funcţia sintactică a cuvintelor
subliniate în următorul vers: Doar cucul cel
bătrân aruncă. 12. Transcrie, din text, verbele care exprimă acţiuni
omeneşti atribuite plantelor. 17. Memorează poezia şi scrie-o după autodictare.
186
Manual pentru clasa a V-a 7
18. Lucrați în pereche!
a) Primul elev: Adresează-te colegului/colegei de bancă pentru:
a-l/a o întreba despre ce i-a plăcut în poezia Vara de Otilia Cazimir;
a-l/a o invita să priviți împreună, într-un album de artă, picturi de Claude Monet;
a-i face un compliment pentru modul în care a recitat poezia Vara;
b) Al doilea elev: Răspunde colegului/colegei tale utilizând formule ale acceptării/refuzului, acolo unde este cazul.
19. Reciteşte poezia Vara de Otilia Cazimir şi, valorificând ideile textului, scrie o compunere în care să
descrii o după-amiază de vară. În compunerea ta, vei avea în vedere:
să foloseşti patru structuri/expresii selectate
din poezie, pe care le vei sublinia cu o linie;
să incluzi o comparație şi o personificare create de tine, pe care le vei sublinia cu două linii;
20.Lucrați în echipă!
să exprimi emoțiile pe care ți le trezeşte natura;
să te încadrezi în minimum 100 de cuvinte;
să dai un titlu expresiv textului creat de tine.
Grupaţi-vă câte cinci elevi şi propuneți o activitate prin care să promovaţi arta în şcoala voastră.
Exemple: o expoziţie de pictură/de fotografie/de afişe/de benzi desenate, un atelier de creațţie.
Prezentați această activitate în 50-80 de cuvinte.
Realizați un afiş reprezentativ, în care să îmbinaţi textul şi imaginile. Nu uitați să folosiți cuvinte-cheie,
care să ajute la transmiterea mesajului, să menţionați data şi locul desfăşurării evenimentului!
Prezentați colegilor activitatea şi afişul. Alegeţi cel mai bun proiect şi puneţi-l în practică în prima săptămână de şcoală din clasa a VI-a.
Recapitulare finală. Textul nonliterar
Pădurea fermecată a Lăpușatei
Nimeni nu ştie cum a apărut, nu se observă izvoare care să alimenteze lacul şi pare să nu aibă legături de acest fel
în apropiere. Balta lui Dragu este situată în zona comunei Roşiile din judeţul Vâlcea.
Comuna este localizată pe Valea Sasa, la distanță de circa 80 km de Craiova şi 70 km faţă de Râmnicu Vâlcea. Pe drumul
care taie creasta dealului dintre Lăpuşata şi Roşiile, la un moment dat, se intră în pădure. O pădure care acoperă al şaptelea deal
şi al şaptelea sat din frumoasa comună Tetoiu, din Vâlcea, singura din judet care are cele şapte sate dispuse pe şapte dealuri.
Al şaptelea sat poartă cu sine un mister, conform multor legende locale ce s-au perindat din generație în generaţie. Dacă treci în viteză, nu prea ai cum să îl vezi. Însă, mergând mai încet, la un moment dat, pe marginea drumului,
se face un mic intrând. De aici, dacă mai mergi puţin până la marginea pădurii se poate zări.
La aproximativ 50 de metri în jos, printre siluetele dezvelite ale fagilor de început de martie, se vede... lacul fără
fund. O întindere de culoare verde de apă, care leagă parcă toată pădurea la un loc. O întindere de apă limpede, cristalină, ce stă ascunsă în pădure să fie descoperită parcă, doar de călătorii curioşi şi aventuroşi.
Pădurea Lăpuşatei este, după legendele locale, o pădure fermecată, aşezată pe unul dintre cele mai înalte dealuri
din zona localității, iar prin traversarea acesteia se ajunge la Roşiile, o altă comună de legendă.
Se ştie că pădurea din Lăpuşata era plină de haiduci², dintre care cel mai cunoscut a fost haiducul Dragu, despre
care se spune că ar fi ascuns comori în jurul lacului, multe pungi cu galbeni de aur. Legenda spune că acesta a dispărut într-o noapte și că nimeni nu a mai auzit de el. De atunci, balta poartă numele Balta lui Dragu sau Balta
Dragului, cunoscută şi drept lacul fără fund.
(adaptare după www.cetateabaniei.ro)
perinda, perínd, vb. a trece sau a veni unul după altul, a se succeda (în timp, în spaţiu); a circula (unul după altul).
2haidúc, haiduci, s. m. (în trecut) om care, răzvrătindu-se împotriva asupririi, îşi părăsea casa şi trăia în păduri, singur sau întovărăşit
de alții, jefuia pe bogaţi şi ajuta pe săraci. 187
7 Limba şi literatura română
188
1. Identifică în text cinci termeni/structuri ce exprimă repere spațiale.
2. Notează în coloana corespunzătoare cuvintele din fragment ce aparțin fiecărui câmp lexical indicat:
Pădure Apă Localități
3. Completează enunțurile următoare cu informații din text:
a) Balta lui Dragu este situată în judeţul....
b) Pădurea Lăpuşatei se întinde peste.....
c) Comuna Tetoiu este deosebită, deoarece .....
4. Lucraţi în pereche!
d) Al şaptelea sat ascunde un mare mister .....
e) Cel mai cunoscut haiduc din pădurea fermecată a fost...., despre care se spune сă .....
Formulaţi, fiecare, câte patru idei principale și notați-le în altă ordine faţă de cea din text.
Faceţi schimb de caiete şi transcrieți în ordinea corectă ideile formulate de coleg/colegă.
5. Răspunde, în scris, la următoarele întrebări:
6.
a) De ce se menţionează în text că nimeni nu ştie cum a apărut Balta lui Dragu?
b) Care este sensul afirmației Pădurea Lăpuşatei este [...] o pădure fermecată?
c) De ce crezi că în ultimul paragraf structura lacul fără fund este scrisă înclinat?
Lucrați în echipă! Grupaţi-vă câte patru elevi.
a) Imaginaţi-vă că sunteți doi turişti care se întâlnesc cu doi săteni din comuna Roşiile, judeţul Vâlcea.
b) Realizați oral un dialog, de 5-10 replici, în care turiştii cer informații sătenilor referitoare la drumul pe
care trebuie să îl parcurgă din comuna Roşiile până la Balta lui Dragu.
c) Veți avea în vedere:
să utilizaţi cel puţin două acte de limbaj;
să adresați cel puţin două întrebări de clarificare;
7. Selectează, din text, un numeral cardinal şi un
numeral ordinal.
8. Identifică, în ultimul paragraf, un adjectiv la
gradul superlativ relativ de superioritate.
9. Precizează funcția sintactică a cuvântului
subliniat, menţionând şi partea de vorbire prin
care se exprimă: frumoasa comună.
10. Transcrie, din ultimul paragraf, un verb la modul
indicativ, timpul prezent, şi un verb la modul
indicativ, timpul perfect compus.
11. Scrie un enunţ în care verbul a ascunde să fie la
modul imperativ, numărul singular, forma negativă.
12. Notează, în caiet, valoarea morfologică a
cuvintelor subliniate: călătorii curioşi şi
aventuroşi.
să reformulaţi o explicaţie dată de un sătean;
să respectați elementele paraverbale şi nonverbale pe care vi le impun rolurile alese.
13. Scrie, în caiet, două enunţuri, în care
substantivul pădurea să fie nearticulat,
respectiv, articulat cu articol nehotărât.
14. Lucrați în echipă!
Θ Grupaţi-vă câte trei și creaţi o pagină de manual, în care să prezentați Pădurea fermecată a Lăpuşatei.
Redaţi, pe scurt, informaţiile preluate din textul de mai sus.
Ilustraţi materialul cu un desen realizat de voi.
Prezentați lucrarea, alături de cele ale colegilor, într-o expoziţie tematică.
Faceţi,turul galeriei": membrii echipelor„vizitează", compară şi examinează toate lucrările, adresează întrebări de clarificare şi fac
observații.
7
EVALUARE FINALĂ
★Citeşte, cu atenție, textul următor:
Manual pentru clasa a V-a
Timp de lucru: 50 minute
10 puncte din oficiu
De aici înainte îi mergea bine micuţei Momo, în orice caz aşa era părerea ei. Acum avea
întotdeauna câte ceva de mâncare, uneori mai mult, alteori mai puţin, după cum se întâmpla şi după cât se puteau lipsi oamenii. Avea un acoperiş deasupra capului, avea un pat
şi, când era frig, putea să-şi aprindă un foc. Dar ceea ce era cel mai important: avea mulți
prieteni buni.
S-ar putea crede că Momo a avut un mare noroc că a dat de oameni atât de cumsecade -iar
Momo însăşi avea această părere. Foarte curând însă s-a dovedit că şi oamenii au avut tot atât
de mare noroc. Aveau nevoie de Momo şi se mirau cum de au scos-o la capăt mai înainte
fără ea. Cu cât trecea mai multă vreme de când fetița era la ei, cu atât mai necesară le
devenea, atât de necesară încât se temeau ca nu cumva într-o bună zi să plece iar în lume. Astfel se întâmpla
ca Momo să aibă foarte mulți musafiri. Aproape întotdeauna putea fi văzut câte cineva şezând lângă ea şi
vorbindu-i însuflețit. Cei ce aveau nevoie de ea şi nu puteau veni, trimiteau după ea pentru a o aduce la ei.
lar celor ce nu-şi dăduseră încă seama că aveau nevoie de ea li se spunea de către ceilalți:
- Du-te la Momo!
Cuvintele acestea se transformaseră treptat într-o expresie uzuală la oamenii din împrejurimi. După cum
se spune: „Toate cele bune!"sau ,Să vă fie de bine!" sau „Cine ştie!", tot astfel se spunea în toate împrejurările posibile:,,Du-te la Momo!".
De ce oare? Poate că Momo era nemaipomenit de deşteaptă, încât era în stare să dea fiecăruia un sfat
mintos? Găsea ea întotdeauna cuvintele potrivite dacă cineva avea nevoie de mângâiere? Avea putinţa să
formuleze câte o judecată dreaptă şi înţeleaptă?
Nu, la toate acestea Momo se pricepea tot atât de puțin ca oricare alt copil.
Poate că Momo se pricepea la ceva ce le dădea oamenilor o bună dispoziţie? Știa de pildă să cânte cu un
glas deosebit de frumos? Sau ştia să cânte din vreun instrument? Sau - având în vedere că locuia într-un soi
de circ - ştia chiar să danseze sau să prezinte exerciții acrobatice?
Nu, nu era vorba despre aşa ceva.
Poate că ştia să facă farmece? Cunoştea vreo formulă magică prin care dispăreau toate grijile şi necazurile? Se pricepea să ghicească în palmă sau să prezică în vreun fel viitorul?
Nu, nimic din toate acestea.
Ceea ce ştia să facă micuța Momo ca nimeni altul era: să asculte.
Scrie răspunsurile pentru cerinţele de mai jos:
A (30 de p.)
(Michael Ende, Momo- fragment)
1. Menţionează, într-un enunţ, care dintre următoarele teme este redatăîn fragment:
timpul, iubirea, prietenia, istoria, copilăria, eroismul, familia. Explică-ți alegerea în
minimum 20 de cuvinte.
2. Scrie numele personajului principal din textul citat.
3. Identifică în fragment un reper temporal şi unul spaţial.
4. Formulează ideea principală a celui de-al doilea paragraf.
5. Transcrie enunțul în care se explică motivul pentru care oamenii au nevoie de fetiţă.
6 p.
6 p.
6 p.
6 p.
6 p. 189
7 Limba şi literatura română
B (30 de p.)
6. Scrie un sinonim şi un antonim pentru cuvântul noroc, din text. 6 p.
7. Transcrie, din text, un enunţ interogativ. 3 p.
8. Explică rolul semnului exclamării folosit la sfârşitul enunțului: Du-te la Momo!. 3 p.
9. Alcătuiește câmpul lexical pentru substantivul copil (trei termeni). 3 p.
10. Precizează câte sunete și câte litere au cuvintele: trecea, aproape, cineva. 6 p.
11. Menţionează valoarea morfologică a următoarelor cuvinte din text: părerea, ei, avea, un
(pat), cel (mai important), buni. 6 p.
12. Notează, în caiet, varianta corectă. Cuvintele subliniate în propoziția Momo a avut un
mare noroc. au, în ordine, funcţiile sintactice de: 3 p.
a) subiect multiplu, predicat verbal, atribut.
b) atribut, subiect, predicat verbal.
c) subiect simplu, predicat verbal, atribut.
190
C (30 de p.)
13. Scrie o compunere narativă, de minimum 100 de cuvinte, în care să prezinți o
întâmplare reală sau imaginară petrecută în timpul unei vizite la un prieten. În
compunerea ta, vei avea în vedere:
să precizezi locul, timpul şi participanții/personajele acţiunii;
să prezinţi evenimentele în succesiunea lor cronologică;
să respecţi structura compunerii narative;
să ai un conținut adecvat cerinţei;
să ai o exprimare corectă din punct de vedere gramatical;
să respecţi normele de ortografie şi de punctuație;
să respecţi precizarea referitoare la numărul de cuvinte.
AUTOEVALUARE ELEV
punctaj
EVALUARE PROFESOR
punctaj
6 р.
8 p.
3 p.
5 p.
3 p.
3 p.
2 p.
Cum consideri ca te-ai descurcat la această evaluare:
foarte bine, bine, suficient sau insuficient? Bifează
căsuţa corespunzătoare.
00
Observă la care dintre exerciții ai avut punctaj mai mic. Notează pe caiet ce dificultăți ai întâmpinat şi care
crezi că sunt lecţiile asupra cărora ar trebui să revii.
BUN VENIT, VACANȚÄ!
Într-o poveste
de Marin Sorescu
Manual pentru clasa a V-a 7
Fără veste, intrați şi într-o poveste. Așa, fără vorbe prea multe, unul după altul, cu mine în frunte.
Luaţi-o pe poarta asta pe care scrie,,A fost doar odată, ca niciodată", care ne aşteaptă desferecată. I-am
spus portarului că aveți treabă pe-aici, fiindcă voi sunteți cei doisprezece pitici. De fapt, sunteți paisprezece (dacă-o să observe, doi dintre voi spuneţi: „Suntem rezerve"). Şi mai spuneți că sunteți în căutarea
Zânei Zânelor, furată de-un zmeu din greşeală, crezând că e cine ştie ce procopseală.
Atenţie! Aici la fiecare pas te poți întâlni cu primejdia nas în nas. Uite, parcă ne-ar fi auzit, un balaur
s-a şi ivit. Unul, două, trei, patru... are capete şapte. Numai ca să le numeri, pierzi o zi şi-o noapte. Ca scamatorul suflă foc pe nări. [...] Dar aşa, fuga a rămas ultima noastră salvare. Luați-o voi înainte, că mie mi-e
că fug prea tare. E pe urmele noastre, care de frică s-au făcut stele verzi şi albastre. Mirela, aruncă tu
acum o gresie, să nu-şi facă balaurul cine ştie ce impresie. Să știe și el că noi l-am citit pe Ispirescu Petre
şi ştim că apar munţi înalți, numai dacă arunci în urmă cu nişte pietre. Priviți-i acum, he, he, he! Munții
au răsărit şi-n vârful lor sunt oi care behăie. Ce mari sunt, bată-i vina! Eu nu i-aş sări nici cu prăjina. Dar
balaurul -cu el te pui? Ar mai sări peste încă un munte, dar nu-i. Nu mai rămâne decât să azvârl eu pluşul
de pantofi, nedespărţitul meu pluş, să se facă în urmă un mare gheţuş! Va aluneca pe el și va cădea. Ha,
ha, ha, dacă-o să-și spargă măcar un cap tot e ceva. Mi s-a părut, ori l-a trecut şi n-a căzut? E lângă noi,
cum bine vedem. Opriţi-vă, n-are niciun rost să mai fugim când nu mai putem. Balaurul s-a oprit şi el, la
un pas. De ce-o fi strâmbând din nas? Zice:
- Hei, voi sunteţi din povestea ,Merele de aur"?
Răsuflăm uşuraţi.
- Bată-te să te bată de balaur! Povestea merelor de aur e pe aleea cealaltă, frățioare. N-ai văzut
tăblița indicatoare?
În concluzie, bine c-a fost o confuzie.
Şi uite-aşa mergi şi mergi... Zi de vară, zăpuşeală. Nici tu troleibuze, care alunecă pe ațe, nici tu bunici,
să te ia în braţe. Până când... ce sclipeşte acolo în depărtare? Un palat la care nu te poți uita decât cu
ochelari de soare. De altfel, în față se află și trei stejari, în care sunt agăţați tot felul de ochelari. Puneţi-vă
pe nas sticlele astea colorate - cred că nu-i vreuna lipsă - afumate ca pentru o mare eclipsă. Uite şi un
copac ceva mai măricel. Vă dau voie să vă suiți în el. Cât mai sus, care mai de care, poate vedeți ce urmează-n continuare.
191
7
192
Limba şi literatura română
I. Gânduri despre clasa a cincea
1.
2.
Mi se pare mie sau anul ăsta a trecut cam iute, pe negândite şi, parcă, pe nevăzute? Ca să-ți exprimi
impresiile, completează, pe caietul tău curat şi frumos, cele şapte enunţuri de mai jos:
Ο
Textul meu preferat din manual a fost .....
Cel mai mult mi-a plăcut lecţia despre.....
Cea mai interesantă mi s-a părut activitatea cu .....
Ora de limba română pe care mi-o amintesc cel mai bine a fost .....
Nu prea mi-a plăcut lecția despre.....
Cel mai bine am înţeles.....
Aş vrea să aflu mai multe despre .....
Trebuie să te mai întreb ceva: să te întâlneşti cu un personaj din manual ți-ar plăcea? Imaginează-țică eroul
tău preferat a prins viață și acum îl ai chiar în faţă. Prezintă oral dialogul cu el şi nu te zgârci la replici defel.
3. Ţi-ai făcut prietene și prieteni, bag seamă. La anul vor fi şi mai mulţi, nu ai teamă! Alege pe cineva,
prin urmare, şi fă-i o descriere, în continuare. (Te rog să ţii minte: într-o compunere de 100-120 de
cuvinte!). Apoi citeşte-le colegilor ce ai scris, fără să fie vreun detaliu omis. Dar, pentru că tuturor le
plac ghicitorile şi glumele, să nu cumva să le spui şi numele! Lasă-i pe ei să ghicească cine e colega sau
colegul din clasă.
5.
Pe o pagină albă, desenează clasa ta și prezintă-le tuturor desenul, nu uita!
Mai ții minte biletul secret, pe care te-am rugat să-l păstrezi în caiet? Citeşte-l, aminteşte-ți de prima lecţie
(asta se numeşte„retrospecţie") şi apoi scrie ce simți acum, când se-mprăştie-n aer al vacanţei parfum.
II. Intrăm într-o poveste...
6. Şcoala se termină fără de veste și, încet, încet, intrăm într-o altă poveste... Tu ce crezi că vei descoperi
dincolo de poarta pe care scrie,,A fost odată, ca niciodată": zâne, palate, zmei sau vreo comoară
fermecată? Sau poate zile liniştite la bunici, aventuri mai mari sau mai mici, călătorii către zări cu
nesfârşite mări şi munţi ascunşi sub stejari înalţi şi cărunţi? Scrie, în patru-şase rânduri, ce visezi să faci
în vacanţa de vară, de dimineaţă și până în seară.
7. Dar, înainte de a trece mai departe, am o micuţă curiozitate: tu cum o să procedezi dacă-ți iese în cale
vreun balaur din basm? Spune soluția, cu entuziasm!
III. Planuri de vacanţă
8. Şi, pentru că vacanţă fără citit nu se poate (aşa scrie în manualele toate), notează câteva cărți într-o listă,
care e bine să rămână deschisă, o lista cu ce ți-ai dori să citeşti. Până n-o termini nu cumva să te-opreşti!
9. Şi mai trebuie un detaliu discret, pentru ca planul tău să fie complet: adaugă un desen în creion sau
cerneală ca să ai o listă cu adevărat specială!
S-a terminat şi ultima lecție de română din clasa a cincea, iata!
E drept c a fost ceva mai. zvápäiatá.
Atatea aventuri te-aşteaptă in prag!
Vacanțá frumoasă, copil drag!
intuitext
grup SOFTWIN
LIMBA
ȘI LITERATURA ROMÂNĂ
ISBN: 978-606-8681-76-4
clasa a V-a
www.intuitext.ro
